# アクセシビリティのさまざまな誤解

アクセシビリティという言葉が指す範囲は広く、抽象的です。人によって、その言葉からイメージする内容にもかなり差があり、誤解によるすれ違いが起きる場合もあります。すれ違いによって取り組みが後退しないようにするためにも、誤解されやすいポイントをおさえておきましょう。


## ビジュアルデザインを劣化させる?
アクセシビリティに配慮すると、ビジュアルデザインが強い制約を受け、見た目が劣ったものになると思われることもあります。アクセシビリティ向上の施策には、文字と背景に一定のコントラストをつける、スタイルの一貫性を保つ、といったルールが含まれます。これはコンテンツを見せるためのものであり、サイトの見た目を劣化させるようなものではありません。Webの目的は、情報をユーザーに伝えることです。Webのビジュアルデザインが求める「美しさ」は、ユーザーが見たときに、きちんと伝わり、整って見えるという意味での美しさです。自己主張のためのアートとしての美しさではありません。

ただし、一部の過剰な対応は問題を起こすことがあります。たとえば、コンテンツに文字サイズ変更ボタンを追加する場合、多くのユーザーが使用しない機能であるにもかかわらず、コンテンツ内に目立つように配置しなければなりません。これはサイト全体のデザインに大きな影響を及ぼすでしょう。


## 文字サイズ変更ボタンをつけなければならない?
アクセシビリティにまつわる誤解でもっとも典型的なものは、コンテンツには文字サイズ変更ボタンが必要だというものでしょう。実際には、文字サイズ変更ボタンがなくてもユーザーは文字サイズを変えられます。むしろ、一般的な文字サイズ変更ボタンはWCAG 2.0などが求める基準を満たさないことが多々あります。詳細については、「3-3コンテンツ側の冗長なアクセシビリティ機能」を参照してください。


## アクセシビリティは高齢者・障害者のためだけの施策?
アクセシビリティは障害者や高齢者のための施策であり、他の大多数のユーザーには関係ない、と思われていることもあるようです。Webアクセシビリティの日本工業規格JIS X 8341-3のタイトルが「高齢者・障害者等配慮設計指針」となっていることも、このような考えにつながっているのかもしれません。

しかし実際には、アクセシビリティ向上の恩恵を受けるのは障害者や高齢者だけではありません。前の節で述べたように、一時的な怪我や病気、デバイスの故障、周囲の状況など、さまざまな理由でアクセスがしづらくなることがあります。また、今日では多くのユーザーがスマートフォンでWebにアクセスしており、小さな画面、マウスを使わない操作、といった状況は日常化しています。


## アクセシビリティとは縁のないサイトがある?
時には、「わが社の製品は障害者には使えないので、アクセシビリティは関係ない」と言う人もいます。しかし、実は意外なものが意外な使われ方をしていることがあります。たとえば、視覚障害者はカメラを使えないはず……と思ったら大間違いで、ロービジョンの人が見えないものを撮影して拡大して見たり、撮影した映像を他人に見てもらったりと、積極的に使っていることがあります。仮に本人が製品を使わなくても、知人に製品を薦めたり、会社情報にアクセスしたりと、さまざまなニーズがあります。

「このコンテンツには凝った映像表現があるから、見えない人が来ても無意味だろう」というのも同じです。サイト運営者の「どうせ使えないだろう」という思い込みを、ユーザーはいとも簡単に克服し、意外な方法で利用してしまうことがあります。Webにはそれだけのパワーが秘められているのです。


## 常に大きなコストがかかる?
アクセシビリティ向上の取り組みには大きなコストがかかる、と思われていることがあります。実際、コストがかかるのでしょうか。この問いの答えはNOとも言えますし、YESとも言えます。

ほとんどのサイトはHTMLで実装されますが、HTMLは本質的にアクセシブルなもので、適切に作れば、それだけで最低限のアクセシビリティは確保されます。テキストの書き方やコンテンツ自体のわかりやすさなど、技術によらない部分での配慮も必要になりますが、追加の費用がかかるような特別なものではありません。最初からアクセシビリティを考慮して制作すれば、特別な対応は必要ないのです。

しかし、特別な対応が必要になり、追加のコストが発生するような状況もあります。以下のような状況では追加のコストが発生する場合があるため、事前に見積もっておく必要があるでしょう。

### 後から修正する場合
アクセシビリティを考慮していないサイトを、後からアクセシブルにすることは困難です。アクセシビリティの問題は戦略や設計に起因することも多く、表層的な部分の修正では対応できないこともあります。特に、アクセシビリティの要件があいまいなままでプロジェクトが進み、終盤になって問題が浮上した場合、大きな追加コストが発生することもあります。

### 既存のPDFをアクセシブルにする場合
PDFは問題になることが多いフォーマットです。紙をスキャンしてPDFにしたものは、テキスト情報が含まれておらず、スクリーンリーダーなどで情報を読み取ることができません。OCRをかけてテキスト情報を付加する方法もありますが、完全ではありません。PDFも作り方によってはアクセシブルにすることが可能ですが、既にあるPDFを修正してアクセシブルにすることは困難です。古いPDFコンテンツが大量にあるサイトをアクセシブルにしようとすれば、大きなコストが発生することがあります。

### 動画や音声コンテンツに字幕をつける場合
動画や音声を使う場合には、注意が必要です。これらはマシンリーダビリティの低いメディアであり、そのままではアクセシブルにならない場合がほとんどです。字幕をつける、キャプションや代替テキストを用意する、といった対応が必要になりますが、この作業には相応のコストがかかります。

### JavaScriptをアクセシブルにする場合
近年では入力フォームなどのシステムも進化し、単に順に入力していくだけではなく、ユーザーの操作に反応してナビゲーションを行うなど、複雑なものが増えてきました。このようなリッチなインターフェイスでは、既存のフォームコントロールを使わないことがあり、環境によって操作が困難だったり、動的に変化した部分を認識できないようなケースがあります。このようなリッチなインターフェイスをアクセシブルにしたい場合は、相応のコストがかかります。

### 試験を実施する場合
試験を実施して、サイトがアクセシブルであることを確認したい場合があります。試験を実施する場合、試験のための相応のコストがかかります。特に、JIS X 8341-3に準拠している旨を表示したい場合には、試験の実施が求められます（参考1）。このような場合は、あらかじめ試験のコストを想定しておく必要があるでしょう。


## アクセシビリティへの取り組みは難しい?
アクセシビリティへの取り組みは難しいものだと思われていることもあるようで、取り組みを提案したとき、「取り組みたい気持ちはあるが、難しそう」「自分たちにはできないと思う」といった反応が返ってくることがあります。確かに、アクセシビリティへの取り組みの中には、難しいものも存在しています。たとえば、動画に字幕を付ける対応などは、運用コストを考えると難しいことも多いでしょう。

しかし、アクセシビリティはゼロか1かではありません。そもそも、ガイドラインに存在する全ての施策を完璧に実施しても、全ての人のアクセスが完全に保証されるわけではないのです。施策を行えば、より多くの人が、より快適にアクセスできるようになります。何らかの取り組みで、わずかでもアクセシビリティが向上すれば、それでアクセスできるようになる人が現れるでしょう。それを少しずつ積み上げていけば、将来的には大きくアクセシビリティが向上するかもしれません。ある特定の施策ができないからといって、他の施策が無駄なわけではありませんし、取り組みの全てが無駄になるわけでもないのです。

高すぎる目標を設定する必要はありません。ガイドラインで設定された基準を達成できなかったとしても、取り組みが無意味だということではありません。できる範囲で、できることをすればよいのです。



参考1 ウェブコンテンツのJIS X 8341-3:2010対応度表記ガイドライン
http://waic.jp/docs/jis2010-compliance-guidelines/
