# CAPTCHAの導入でアクセス不能になる
CAPTCHAは、ロボットなどによる自動アクセスを排除するための仕組みです。自動化された攻撃を防ぐのには有用ですが、不用意に導入すると、支援技術のユーザーが全くアクセスできなくなることがあります。

## よく見られる問題

### CAPTCHAを導入してアクセス不能になる
CAPTCHAを採用したフォームの例。画像が見えない環境ではどうすることもできない。


## ここが問題! CAPTCHAの導入はアクセシビリティを低下させる
アクセシビリティは、コンテンツがマシンリーダブルであることによって支えられています。マシンを排除するためのCAPTCHAは、アクセシビリティとは本質的に相容れないものです。

### CAPTCHAを導入してアクセス不能になる 
CAPTCHAは、Completely Automated Public Turing test to tell Computers and Humans Apartの略で、アクセス者が人間であることを確認し、ロボットなどによる自動アクセスを排除するための仕組みです。いびつに歪んだ数字やアルファベットの画像を表示して、その文字をフォームに入力させるという方法が一般的です。CAPTCHAがよく使われるのは、フリーメールのユーザー登録フォームです。アカウントが機械的に大量取得されれば、スパムメールやウイルスメールの送信に悪用される危険があるため、機械によるアカウント登録を排除しているのです。

CAPTCHAは機械を排除するため、善意のユーザーが機械を利用してアクセスすることも妨げられます。これは、支援技術に頼っている人が排除されることを意味します。たとえば、スクリーンリーダーのユーザーはCAPTCHAが提示する画像を見ることができず、その内容を読み取って入力することは不可能です。通常であれば、画像には代替テキストを指定することでき、スクリーンリーダーはそれを読むことができます。しかし、CAPTCHAには代替テキストを指定することができません。代替テキストがあれば、その値を機械で読み取られるため、CAPTCHAの本来の目的を果たせなくなってしまいます。

アクセシビリティはマシンリーダビリティに支えられています。機械によるアクセスを排除する仕組みとは、本質的に相容れないものです。


## 解決アプローチの例

### 音声でも利用できるようにする
音声によるCAPTCHAを併用した例。画像以外の手段も併用すると、より多くの人がアクセスできるようになる。


### Web以外のアクセス手段を用意する
電話による連絡を可能にしている例。CAPTCHAにアクセスできないユーザーは、Web以外の手段でアクセスすることができる。


## 解決アプローチ CAPTCHAを避けるか、代替手段を用意する
CAPTCHAの導入には慎重であるべきです。CAPTCHAの導入が本当に必要なのか、本当に意味があるのかを検討してください。どうしても導入する必要がある場合は、複数のCAPTCHAを併用するなどして、少しでもアクセシビリティを補うようにしましょう。


### CAPTCHAの導入は慎重に検討する
CAPTCHAを導入する必然性があるのは、機械的に自動アクセスされると問題があるケースです。たとえば以下のような機能は、自動で大量アクセスされると、スパム行為に悪用される危険性があります。

* 誰でも登録できるフリーメールのアカウント新規登録
* 誰でも投稿できるコメントフォーム
* 誰でも編集できる Wiki

ただし、このようなケース全てでCAPTCHAが必須というわけではありません。コメント投稿やWikiなどは、後から削除したり元に戻すという対応も考えられますし、承認制にするという対応も可能です。

CAPTCHAが認証を強化する仕組みではないことに注意してください。CAPTCHAを「画像認証」などと呼ぶケースもあるようですが、トークンを使った二要素認証などとは本質的に異なります。CAPTCHAは単に自動化されたアクセスを妨ぐだけであり、悪意を持った攻撃者が手動でアクセスした場合には無力です。


### 複数のCAPTCHAを併用する
視覚障害のユーザーへの対応として、画像ではなく音声を使用したCAPTCHAも出てきています。これを使えば、画像のCAPTCHAが使えないユーザーもCAPTCHAを突破できる可能性があります。しかし、音声のCAPTCHAも利用しやすいものではありません。常に音声が利用できるとは限りませんし、音声も映像も利用できない盲聾者はどうやってもアクセスできません。

テキストを入力させず、画像を選択させたり、操作のふるまいから判定するようなCAPTCHAもあります（参考1）。また、電話番号を入力させて、SMSで認証用のキーを送るという方法が使われることもあります。このような仕組みであれば、画像が見えない環境でもアクセスできる可能性があります。複数のCAPTCHAを併用し、どれかひとつを突破できれば良いことにすれば、アクセスできる可能性は高まるでしょう。


### Web以外のアクセス手段を検討する
CAPTCHAによるアクセシビリティの低下は致命的で、全くアクセスできなくなってしまうケースが出てきます。音声など複数のCAPTCHAを併用しても、どれも突破できないというケースも考えられ、アクセシビリティは不十分と言わざるを得ません。

必要があってCAPTCHAを導入する場合、Webのサービスに全くアクセスできないユーザーがいるということを前提として、CAPTCHAを使用しなくても成立するようなサービスのあり方を検討しましょう。たとえば、電話やファクシミリなどを使って、オペレーターを通してサービスを利用する、といった手段も考えられるでしょう。



参考1 No CAPTCHA reCAPTCHA
http://googlewebmastercentral.blogspot.jp/2014/12/are-you-robot-introducing-no-captcha.html
