# ブラウザやOSの機能が干渉を受ける
ブラウザは、コンテンツを操作するための様々な機能を持っています。コンテンツ側でその機能を制限すると、ユーザーの操作が制約され、その操作に頼っているユーザーはアクセスできなくなります。

## よく見られる問題

### ユーザーの操作が制限される
キーボード操作禁止、右クリック禁止、ブラウザの戻るボタン禁止など、ユーザーの操作が制限されている例。操作しようとすると警告され、本来したかった操作ができない。

## ここが問題! 機能を制限すると使えなくなるユーザーがいる
ブラウザや支援技術の機能を制限すれば、その機能を利用しているユーザーは不便を強いられます。その機能に頼っているユーザーがいれば、全くアクセスできなくなってしまいます。

### キーボード操作の抑制
コンテンツの企画時に、「画像の保存を禁止したい」「テキストのコピーを禁止したい」といった要望が出てくることがあります。これらを実現しようとして、以下のような実装が行われる場合があります。

* キーが押されたときに警告を表示するなどして、キーボード操作を抑制する
* 右クリックが行われたときに警告を表示するなどして、コンテキストメニューの表示を抑制する

このようにブラウザの提供する機能を抑制することは、アクセシビリティ上の多くの問題をもたらします。時には、OS自体の操作までできなくなってしまうような致命的な問題となる可能性もあります。

スクリーンリーダーのユーザーなど、キーボードに頼っているユーザーの場合、キーボード操作を抑制されればナビゲーションが全く行えなくなります。それどころか、ブラウザの終了やアプリケーションの切り替えすらできなくなり、PCが全く使えなくなってしまうことさえあります。


### 右クリック禁止
ブラウザが提供するナビゲーション機能やアクセシビリティ機能の中には、コンテキストメニューから呼び出せるものもあります。たとえば肢体が不自由なユーザーの場合、ブラウザウィンドウの隅にある「戻る」ボタンを押すことが大変であっても、コンテキストメニューから「戻る」を選択することは容易にできる、というケースがあり得ます。ブラウザによっては、コンテキストメニューから拡張機能を呼び出せる場合もあり、支援技術によって利用されることもあります（図1）。


図1：ブラウザのコンテキストメニューに項目が追加されている例


### 「戻る」ボタン禁止
「戻る」ボタンが使えないと、ユーザーはナビゲーションに支障をきたす場合があります。特に、高齢者や肢体が不自由なユーザーには致命的な問題となることがあります。「戻る」ボタンについては、「6-8戻る機能が使えないフォーム」を参照してください。


## 解決アプローチの例

### 画像にコピーライト表記を含める
画像にコピーライト表記を含めた例。技術的にコピーを禁止するのではなく、コピーの濫用を抑制する方法はある。


## 解決アプローチ ブラウザやOSの機能を制限しない
ブラウザやOSの機能を制限しないようにします。コンテンツを公開する以上、コピーや保存を禁止することはできないと考えてください。コピーを抑制したい場合、画像にコピーライト表記を含めるなど、別の方向からアプローチしましょう。


### 自由に操作させる
ブラウザやOSの機能を制限することは避け、自由に操作できるようにしましょう。

画像のコピーや保存を抑制することはそもそも困難です。コンテンツを閲覧する際、データはいったんダウンロードされ、ユーザーの端末にコピーされてから表示されています。つまり、閲覧している時点で既にコピーが存在している状態なのです。ブラウザ上で保存操作を禁止しても、キャッシュから拾い出す、通信時のパケットをキャプチャして取り出す、表示されている画面のスクリーンショットをとる、といった方法で複製することができます。コンテンツを公開する以上、コピーや保存を禁止することはできないものと割り切って考えましょう。


### 画像にコピーライト表記を含める
画像をコピーさせたくないという要望が出てきた場合、その理由までさかのぼって考えるべきです。場合によっては、以下のような手段が有効かもしれません。

* 画像そのものの中にコピーライト表記を含め、コピーされても権利表記が残るようにする
* 不特定多数にダウンロードさせるのではなく、認証機能を実装し、認証された特定のユーザーだけがダウンロードできるようにする
* コンテンツではなく、アプリケーションとして実装する

### 「戻る」を抑制したい場合
Webアプリケーションの性質によっては、「戻る」を押すことで作業内容が失われてしまうようなケースがあります。そのような場合は、単に「戻る」を抑制するのではなく、戻ってよいかどうかを尋ねて、ユーザーの選択で戻れるようにしておくのが良いでしょう。詳しくは「6-8 戻る機能が使えないフォーム」を参照してください。
