# コンテンツ側の冗長なアクセシビリティ機能

文字サイズ変更ボタン、スキップリンク、読み上げ機能などを、コンテンツ側の機能として提供するケースがあります。これらは便利そうに見えますが、さまざまな問題を抱えており、採用は慎重に検討する必要があります。


## よく見られる問題

### 文字サイズ変更ボタンの機能が不足している
文字サイズ変更ボタンの例。文字サイズを拡大することができるが、ほんのわずかしか大きくならなかったり、画像になっている部分は拡大されなかったりする。


### スキップリンクが使いにくい
本文へ飛ぶスキップリンクの例。通常は見えておらず、フォーカスを受け取ると出現するタイプのスキップリンクもあるが……。


## ここが問題！ コンテンツ側のアクセシビリティ機能には限界がある
ユーザーは多数のサイトにアクセスします。あるサイトだけにアクセシビリティ機能があっても、その機能は他のサイトでは活用できません。そもそも機能が不足していたり、使いにくいものになっていることもあります。


### 文字サイズ変更ボタンの機能が不足している
コンテンツ側で設置されたアクセシビリティ機能の典型例は、文字サイズ変更ボタンです。しかし残念なことに、その多くは以下のような問題を抱えています。

#### 拡大率が不十分
文字サイズを大きくしても、ほんのわずかしか大きくなりません。WCAG 2.0は文字サイズを200%まで拡大できるようにすることを求めていますが、多くのサイトでは130%程度までしか拡大できません。中には110%までしか拡大できないサイトもあります。

#### 画像の拡大ができない
ほとんどの場合、画像は拡大できません。画像を多用していて、文字サイズ変更ボタンを押しても全く何も起きないというサイトもよく見かけます。

#### 変更ボタン自体が見つけにくい
文字サイズ変更ボタンを必要とするユーザーがいても、ボタンを発見できなければ意味がありません。文字サイズ変更ボタンが端の方に目立たない形で配置されていると、見つけられないことがあります。

#### サイトごとにルールが異なる
文字サイズ変更ボタンの配置場所、ラベル、見た目はサイトによってまちまちです。ボタンの機能自体もまちまちで、「大」を何度も押すとどんどん大きくなっていくものと、一度しか大きくならないものがあります。ユーザーは新しいサイトに行き着くたびに文字サイズ変更ボタンを探し出し、使い方を学習しなければなりません。

#### サイトから出ると無効になる
あるサイトで文字サイズを変更しても、他のサイトに行けばその設定は無効になってしまいます。同一のサイトに見えても、ドメインが異なっていると設定が引き継がれなかったり、ページの種類によって設定が効かなかったりすることがあります。

#### スクリーンリーダーの邪魔になる
文字サイズ変更ボタンは、スクリーンリーダーのユーザーには不要なものです。コンテンツの冒頭に配置されていると、毎回これを読み飛ばさなければなりません。また、文字サイズ変更ボタンに適切な代替テキストがつけられていないこともあります。スクリーンリーダーのユーザーには不要な機能ですが、代替テキストがなければ、不要な機能であることもわからず、混乱してしまいます。


### スキップリンクが使いにくい
ページの冒頭に「本文へ」というリンクを置き、本文の先頭に飛べるようにするパターンがあり、スキップリンクと呼ばれます。スクリーンリーダーのユーザーやキーボード操作のユーザーは、ページ冒頭のヘッダやナビゲーションを飛ばし、すぐに本文から読み始めることができます。しかし、スキップリンクの中には、以下のような問題を抱えるものもあります。

#### 見えないスキップリンク
スキップリンクをスクリーンリーダー専用と考え、ビジュアルブラウザではリンクが見えないようにしていることがあります。しかしTechniques for WCAG 2.0では、ビジュアルブラウザをキーボードで操作している場合もスキップリンクを利用できることが望ましいと指摘しています（参考1）。スキップリンクが見えないようになっていると、ビジュアルブラウザのキーボードユーザーはフォーカスを見失い、操作ができなくなってしまうことがあります。「8-6フォーカスが見えない」も参照してください。

#### 過剰なスキップリンク
本文に飛ぶ以外にも、ナビゲーションに飛ぶ、フッタに飛ぶなど、複数の選択肢を用意しているケースがあります。時には広告エリアに飛ぶという選択肢まで用意されていることもあります。スキップリンクは、素早く移動することを目的とするものです。スキップリンクの機能そのものが過剰であると、どうすればよいのかわかりにくくなってしまい、本来の目的から外れたものになってしまいます。


### 音声読み上げ版コンテンツをナビゲートできない
サイト側で、音声版のコンテンツを用意していることがあります。これは一見、便利そうに見えるかもしれませんが、以下のような問題を抱えています。

#### 操作ができない、リンクもたどれない
Webページでは、リンクをたどる、ボタンを押すといったさまざまな操作が可能です。スクリーンリーダーでもそれらの操作は可能ですが、コンテンツを単純に音声にした場合、操作できなくなります。

#### 読み飛ばしができない
スキップリンクの項でも触れましたが、スクリーンリーダーのユーザーにとって不要なものを読み飛ばすというアクションは重要です。今読んでいる部分が必要ないとわかれば、すぐに飛ばして次の見出しから読み始めることができます。コンテンツを単純に音声にした場合、このような操作はできません。

#### さまざまな読み方ができない
スクリーンリーダーは単にテキストを読み上げるのではなく、さまざまな読み方をしてくれます。同音異義語を区別するために文字を一文字ずつ読んだり、記号が何か知りたいときには記号を読み上げたりと、通常とは異なる読ませ方が必要になる場合もあります。コンテンツを単純に音声にした場合、このような操作はできません。


## 解決アプローチの例

### 設定方法を案内する
ブラウザのズーム機能について案内するページの例。ブラウザやOSの機能の使い方がわからないユーザーも、この説明を読めば表示を拡大できる。


## 解決アプローチ コンテンツ側の機能より、支援技術を重視する
原則として、コンテンツ側で特別なアクセシビリティのための機能を用意する必要はありません。それよりも、支援技術がきちんと使えるように、コンテンツをマシンリーダブルな状態にすることが重要です。

### ブラウザの文字サイズ変更機能を使えるようにする
一般的なブラウザには「ズーム」の機能があります。近年ではOSがズーム機能を備えていることも多くなってきており、特にタッチデバイスでは「ピンチ」の操作で簡単に拡大できることが多くなってきました。WCAG 2.0は200%の拡大を求めていますが、ブラウザのズーム機能だけで要件を満たしていますので、追加の対応は必要ありません。

ただし、単純にズームすると、テキストが画面からはみ出してしまうことがあります。そうなると左右にスクロールしながら読むことになり、読み進めるのが大変です。ブラウザには、テキストのサイズだけを変更する機能もあります。この場合はテキストだけが大きくなり、ウィンドウの右端で折り返して読めます。ただし、コンテンツの作り方によっては、うまく折り返さずに表示が崩れてしまう場合もあります。デザイン上の注意点については「8-10拡大すると問題が起きる」を参照してください。


### 支援技術の見出しジャンプ機能を使えるようにする
近年のスクリーンリーダーは見出しジャンプの機能を備えているため、本文の先頭位置に適切な見出しがあれば、ユーザーは簡単に本文へ飛ぶことができます。スキップリンクを設けることより、適切な見出しをつけることのほうが重要です。必要があってスキップリンクを設ける場合は、スキップリンクは常に見えるようにしておくこと、シンプルなものにすることを心がけましょう。


### 支援技術の読み上げ機能を使えるようにする
スクリーンリーダーでもアクセスできるコンテンツについては、コンテンツ側で音声版を用意する必要はありません。コンテンツをマシンリーダブルにして、テキストにきちんとアクセスできるようにしておくことが重要です。しかし、中にはマシンリーダブルにできないコンテンツもあります。たとえば動画などの場合、スクリーンリーダーで読み上げ可能なテキストを提供できないこともあるでしょう。そのような場合、音声解説を用意することがベストな解決策になることもあります。


### 解説ページを用意する
支援技術を使っておらず、ブラウザやOSの機能の使い方がわからないユーザーを想定する場合、使い方を解説するページを用意すると良いでしょう。ブラウザのベンダーが解説を用意していることもありますので（参考1）、参考にしたり、リンクして参照したりするのも良いでしょう。


参考1 G1: Adding a link at the top of each page that goes directly to the main content area
http://www.w3.org/TR/WCAG20-TECHS/G1.html

参考1 Microsoft「Internet Explorerのコンピューターの簡単操作オプション」
http://windows.microsoft.com/ja-JP/internet-explorer/ie-accessibilty-options
