# CMSの導入で失敗する
CMSをうまく活用すれば、サイト運用の品質が向上し、アクセシビリティも向上します。しかし、場合によっては、逆にアクセシビリティ上の問題を招いてしまうこともあります。


## よく見られる問題

### WYSIWYGエディタで問題が起きる
WYSIWYGエディタの例。CMSにはWYSIWYGエディタを備えるものも多いが、この編集方法では問題のあるHTMLができやすい。

### 過剰なアクセシビリティチェック機能
アクセシビリティチェック機能のアラートの例。CMSにはアクセシビリティチェック機能を備えるものもあるが、過剰なチェックは逆効果になることも。


## ここが問題！ CMSの制約でアクセシビリティの問題が起きる
CMSにはさまざまな制約があります。CMSの導入でアクセシビリティが向上することもありますが、制約によってアクセシビリティの問題が起きる場合もあります。

### 望ましくないHTMLが出力され、カスタマイズできない
CMSにはHTMLを生成する機能があります。適切なHTMLが生成されれば問題ありませんが、そうではない場合もあります。生成されるHTMLをカスタマイズすれば対応できますが、カスタマイズ可能な部分が限られている場合もあり、コンテンツエリアに生成されるHTMLはカスタマイズできないというケースが多いので、注意が必要です。特に、以下のようなケースにはアクセシビリティ上の問題があります。

* 画像を貼る際、代替テキストを指定できない、あるいは代替テキストを空にできない
* 見出しを見出しとしてマークアップすることができない
* 箇条書きをリストとしてマークアップすることができない
* フォームのラベルをlabel要素としてマークアップすることができない
* 表ではない部分にtable要素が出力される
* フォームではない部分にform要素が生成される
* style属性がついた大量のdiv要素で位置が制御され、ソースコード上の並び順と見た目が一致しない

### WYSIWYGエディタで問題が起きる
CMSにはWYSIWYGエディタを備えるものもあります。見た目そのままに編集できるため、HTMLの知識がないユーザーでも容易に使えそうですが、適切に使うことは困難です。HTMLの知識がないユーザーが見た目に頼って編集すると、以下のような問題が生じます。

* 見出しを太字・下線などで表現してしまい、見出しとしてマークアップされない
* 見出しレベルの概念がわからず、適切な見出しレベルを指定できない
* 箇条書きを行頭記号などで表現してしまい、リストとしてマークアップされない
* 文字の大きさ・色などを無秩序に変えてしまい、一貫性が失われる


### 過剰なアクセシビリティチェック機能
CMSにはアクセシビリティチェック機能がついていることがあります。うまく活用できればアクセシビリティの向上に役立ちますが、中には過剰なチェックを行うものもあり、問題のないコンテンツに対して何十件ものアラートを挙げることがあります。

チェックツールで大量のアラートが出るのは、人間でなければ判断できない要素があるためです。機械では、画像に代替テキストが指定されているかどうかは判断できますが、その内容が適切かどうかまでは判断できません。そのようなものを人間にチェックをさせるために、「チェックしてください」というアラートが出るようになっているのが一般的です。しかし、あまりにも大量のアラートが出ると、現場ではチェックしきれなくなってしまいます。


## 解決アプローチの例

### 選定プロセスにアクセシビリティの観点を入れる
CMSの要件を定義したドキュメントの例。CMS選定のプロセスで要件を明確にし、要件を阻害するような制約がないことを確認する。


## 解決アプローチ 選定や運用にアクセシビリティの視点を加える
CMSの選定の時点でアクセシビリティの視点を加えましょう。また、CMSだけではコンテンツの質は保証されません。CMSの操作マニュアルに加え、コンテンツ運用のガイドラインを作成して運用を行います。


### 選定プロセスにアクセシビリティの観点を入れる
CMSの制約によるアクセシビリティの問題は、導入が済んでからでは解決できません。選定の時点で、あらかじめ以下のような点を確認しておきます。

* 適切な文法のHTMLが生成できるか
* HTMLのカスタマイズはどの程度できるのか、コンテンツエリアに出力されるHTMLをカスタマイズできるか
* WYSIWYGエディタを使わなければならないのか
* 画像に代替テキストを指定することはできるのか

CMSの選定を行うプロセスでは、他にも多数のことを検討しなければなりません。アクセシビリティの観点だけで選定できるわけではありませんが、このような視点も評価に入れておくことが重要です。


### 運用ガイドラインを作成する
CMSにはマニュアルがついてきますし、場合によってはトレーニングプログラムで操作を学ぶこともあります。しかし、操作の仕方を身につけても、望ましいコンテンツが作れるわけではありません。操作マニュアルとは別に、コンテンツの運用ガイドラインを作る必要があります。

ガイドラインには、以下のような点を含めます。

* 見出しやリストをどのように使うのか
* どのような場合にどのコンポーネントを使うのか
* 画像にどのような代替テキストを指定するのか
* どのような場合にどの色を使うのか

このようなガイドラインを定めることで、アクセシビリティに配慮した一貫性のあるコンテンツを作ることができるようになります。

CMSにアクセシビリティチェック機能がある場合、その利用についてもガイドラインに含めると良いでしょう。あまりにも大量の警告が出てしまうような場合は、そのうちのどれを無視してよく、どれを重視する必要があるのかがわかるようにしておきましょう。
