# 概要と流れ

要件定義のフェイズでは、サイトの要件を明確にして、どのような機能やコンテンツが必要になるのかを洗い出しました。「ナビゲーション設計」のフェイズでは、それらのコンテンツをサイトの中でどう位置づけ、どう分類し、ユーザーにどう見せるのかを検討します。

ここで重要なことは、アクセシビリティを意識して工夫を凝らすことではなく、奇をてらわないようにすることです。一般的でユーザーが見慣れている構造に合わせることで、見通しがしやすく、ユーザーが迷いにくくなります。また、さまざまな状況に対応しやすくなるように、複数のアクセス方法を用意することも重要です。

## STEP1 サイト構成要素の分類・整理

要件定義フェイズで洗い出したサイト構成要素について、機能が似ているか、対象ユーザーが近いか、更新頻度が高いか、誰が更新するか、といったさまざまな観点から分析してまとめます。似たような機能が複数ある場合、ユーザーが混同して迷うことがないように、できる限り統合してひとつにします（図1）。

ある程度分類したところで、構成要素の名前、ラベルを検討します。要件定義フェイズで仮の名前がついていることもありますが、ここでは、訪問者にどういう名前で見せるのかをあらためて検討します。専門知識のない訪問者でも内容が想像できるように、奇をてらわず、一般的に使われている名前を使います。また、サイト内で名前が一貫するようにします。同じ要素が別の名前で呼ばれたり、違う要素が同じ名前で呼ばれたりすることがないように注意しましょう（図2）。

図1：似たような検索フォームが複数ある例
それぞれサイト内検索、Q&A検索、自然言語検索と内容は異なるが、ユーザーには同じ検索フォームに見える

図2：訪問者にわからない名前の例

## STEP2 全体構造の検討と可視化

要素の整理ができたところで、サイト全体の構造を検討します。よく使われるサイト構造にはいくつかのパターンがあります。以前はほとんどのサイトがツリー型の構造となっていましたが、近年では他の構造もよく見られます。サイトとコンテンツの性質を踏まえて、適切な構造を選択しましょう。奇をてらった構造はユーザーを戸惑わせます。特段の事情がなければ、一般的な構造に合わせましょう（図3）。

おおまかな構造を決めたら、その構造を可視化して、プロジェクト内で共有できるようにします。可視化する方法はいくつかありますが、典型的な例は、サイト全体の構造を俯瞰できるような図を作成することです（図4）。図を作りにくいケースや、スピードが求められる場合、プロトタイプを先に作り、実際に使ってみることで把握できるようにする方法もあります。

図3：一般的なサイト構造

図4：ハイレベルサイトマップの例　

## STEP3 ナビゲーションスキームの検討

構成要素とそれぞれの相互の関係が見えてきたところで、ユーザーの動線を設計します。ユーザーがどこから来て、どのようにしてゴールにたどり着くべきかを考え、必要となるナビゲーションを設計します。ナビゲーションには以下のようなパターンがあります。

- グローバルナビゲーション（サイト全体で共通のメニュー）
- ローカルナビゲーション、サブナビゲーション（特定コンテンツ群の中を行き来するためのメニュー）
- 検索（サイト内検索）
- サイトマップ
- パンくずリスト

### 複数の経路を用意する

ナビゲーションはどれかひとつあればよい、というものではありません。サイト運営者が思っているほど、ユーザーはナビゲーションを意識していません。多くのユーザーはサーチエンジン経由で途中のぺージに直接訪問し、サイトのヘッダには目もくれずにコンテンツを読みます。そして、何らかの理由でサイト内の他のコンテンツにアクセスしたいと思ったとき、ユーザーはナビゲーションを求めます。このとき、ナビゲーションがたったひとつしかないと、ユーザーはそのナビゲーションに気づかないかもしれませんし、使い方がわからないかもしれません。できる限り、複数のナビゲーションを用意しましょう。

### ナビゲーションに一貫性を持たせる
では、ナビゲーションはあればあるほどよいのでしょうか。普段のユーザーにとって、ナビゲーションは必要ないどころか、コンテンツを読む邪魔でしかありません。実際、ナビゲーションがあまりに主張しすぎると、コンテンツを読む障害になることがあります（図5）。また、ナビゲーションには一貫性が必要です。ページごとにナビゲーションの位置が異なっていたり、ラベルが異なっていたりすると、ユーザーは混乱してしまいます。サイト全体を通じて一貫したナビゲーションのルールを作りましょう。

図5：パンくずリストが主張しすぎていてコンテンツが読みにくくなっている例

### トップページに移動できるようにする

トップページに移動する動線をわかりやすい場所に確保しておくことは重要です。サイト内で迷ったユーザーは、とりあえずトップページに戻ろうとします。また、外部から下層ページに流入してきたユーザーは、とりあえずトップページに移動しようとすることがあります。

パンくずリストは戻る機能に特化したナビゲーションのように見えますが、ブラウザの履歴とは異なります。トップページからカテゴリを順にたどって来たユーザーにとっては、パンくずを利用したナビゲーションは戻る操作になります。しかし、外部サイトから下層ページに流入したユーザーにとっては、パンくずリストが提供するのは履歴ではなく、上位階層に移動するための動線です。ブラウザの「戻る」機能が使えるからといって、パンくずリスト不要というわけではありません。

## STEP4 詳細サイトマップの作成

サイト構造を個々のページの構造までブレイクダウンし、詳細なサイトマップを作成します。多くの場合は階層構造で表現されますが、サイトの構造によってはそうならない場合もあります。いずれにしても、このサイトに属する全てのWebページを漏れなく記します。それぞれの Webページのタイトル、 URL、などについても検討し、まとめます（図6）。

サイトマップで表現しにくい構造や要素がある場合もあります。たとえば、 ECサイトの注文フローや、動的にコンテンツの構造が変わる仕組みなどは、サイトマップでは表現しにくいことがあります。このようなものは、別途フロー図などにしてまとめます（図7）。

通常の遷移ではたどり着けない、どこからもリンクされていないページも存在します。404 Not Foundなどのエラーページや、ブラウザの一部機能が無効である場合の代替コンテンツなどは、リンクをたどるだけではたどり着けません。このようなものも漏らさないように注意しましょう。

図6：サイトマップの例

図7：動的ページのフロー図の例
