# 概要と流れ
Webは、ただ読むだけのものではありません。コンテンツが動いたり、ユーザーの操作に反応したりすることもあります。この章では、このような動きを含むインタラクションについて扱います。なお、フォームなどのシステムに関わる要素については、6章「システム設計」で解説します。

インタラクションをうまく活用すれば、ユーザーの理解を助け、操作を快適にして、ユーザビリティやアクセシビリティを向上することができます。一方で、インタラクションの種類や使い方によっては問題を起こすこともあるため、十分な配慮が必要です。特に、特定のデバイスしか考慮していないものや、ユーザーの操作によらず勝手に動くものは問題を起こしやすく、状況によっていっさいアクセスできなくなるなど、致命的な問題に発展することがあります。


## STEP1 インタラクションが必要となる要素の確認
要素に動きなどを伴うインタラクションを適用すると、情報が伝わりやすく、わかりやすくなることがあります（図1）。反面、デザインや実装に大きなコストがかかることがあるため、インタラクションが必要となる箇所については、早い段階で洗い出しておくことが重要です。プロジェクトの終盤でインタラクションを追加しようとしても、うまくいかないことが多いでしょう。


図1：保険料を計算すると金額がアニメーションして変化する例
動きによって、変化が起きたことがはっきりわかるようになっている。


## STEP2 適用するインタラクションの検討
インタラクションが必要な要素を洗い出せたら、具体的にどのようなインタラクションを適用するのか検討します。インタラクションには、動画や音声を活用したもの、コンテンツが大きく動くようなものなど、さまざまなパターンがあります。動きの表現には特定のデバイスに依存したものが多く、不用意に採用するとアクセシビリティ上の問題を起こすことがあります。ここで採用したインタラクションがアクセシビリティの要件を満たせない場合、代替コンテンツを用意する必要があるかもしれません。


## STEP3 インタラクションのデザイン
インタラクションは静的なコンテンツとは異なり、ユーザーの操作に応じて様々に見た目が変わることがあります。そのため、静止画でのデザイン確認が適さない場合があります。たとえば、アニメーションして変化するような動きを持つ場合、その動きの速さやエフェクトを静止画で表現することは困難です。

そのため、ビジュアルをおおまかに決めた後は、プロトタイプをつくりながら調整していくという方法がよくとられます。プロトタイプを作成したら、ビジュアルデザイナーと実装者が連携を密にして、細かい調整を行っていきます（図2）。調整の際は、特定のデバイスだけでなく、複数の環境でプロトタイプを動かして調整していくことが大切です。Webはさまざまな環境でアクセスされるということを常に意識しておきましょう。また、プロトタイプを作ってみて初めて、特定の環境で動作しないと言った問題が明らかになることもあります。このような場合は、代替コンテンツを用意するなどの対応を検討しましょう。

図2：ビジュアルデザイナーと実装者のマンツーマン


## STEP4 ユーザビリティテスト
インタラクションのプロトタイプができたところで、ユーザビリティテストを行います。インタラクションはユーザーとの対話を伴うものですが、ユーザーが意図したとおりに使えなければ意味がありません。このインタラクションに初めて接するユーザーにもきちんと使えるか、意味が伝わるか、といったことを確認するためには、ユーザビリティテストを行うのが最も手っ取り早い方法です。

テストと言っても、大がかりなものである必要はありません。社内の別部署の人や知人などをリクルートして、簡単なテストを実施するのは難しいことではないはずです。時間をかけて大規模なテストをするよりも、簡易なテストを繰り返し実施する方が良い結果となることが多いでしょう。
