# 音が勝手に再生される
前触れもなく音が鳴るとユーザーは驚きます。また、大きな音はスクリーンリーダーの音声をかき消してしまい、操作を妨げることがあります。音は自動ではなく、ユーザーの操作によって再生されるようにします。


## よく見られる問題

### 唐突に音が再生され、驚き戸惑う
ページを訪問すると動画が自動再生され、音が鳴る例。不意に音が鳴り出すとユーザーは驚き、音が鳴っては困る状況では、慌ててブラウザを閉じることになる。

### 音の再生を止められず、他の音声がかき消されてしまう
ローディング中に「このコンテンツでは音声が流れます」という予告が出るが、音を止める手段が用意されていない例。音を止められないと、スクリーンリーダーの操作を妨げることがある。

## ここが問題！ ユーザーを驚かせ、支援技術の音声を妨げる
音が鳴っては困る状況もあります。前触れなく音が鳴ると、ユーザーは驚き、慌ててブラウザを閉じることになります。また、スクリーンリーダーの音声がBGMでかき消されてしまうと、操作困難になります。

### 唐突に音が再生され、驚き戸惑う
サイトにアクセスすると、BGMや音声のついた動画が自動で再生されるケースがあります。図書館や会社、深夜の静まりかえった場所などで不意に大きな音が鳴り出せば、ユーザーは驚き、慌ててブラウザを閉じることになるでしょう。特に複数のタブを開いて操作している場合、意図せずに音が流れ出すと、どのタブで音が鳴っているかわからず、ユーザーを慌てさせることになります。

また、ユーザーの意図に反して音が流れ出し、それが周囲の人に届くと、どんなコンテンツを閲覧しているのか知られてしまい、プライバシーの問題が生じます。特に、聴覚障害があるユーザーの場合、音が再生されていることに気づかず、音を流し続けてしまう可能性があります。


### 音の再生を止められず、他の音声がかき消されてしまう
好きな音楽を聴きながらWebを閲覧しているユーザーもいます。サイトで音声が再生されると、聞いていた音と混ざってしまい、ユーザーは不快になります。スクリーンリーダーのユーザーの場合はさらに深刻で、読み上げの音声をかき消してしまい、読むことができなくなる場合があります。

音が鳴ることを事前に警告しているケースもありますが、警告があっても、音を止める手段がなければどうしようもありません。この問題は、OSの音量設定では解決できないことにも注意してください。OSの設定で音を下げると、スクリーンリーダーの読み上げ音声も消えてしまいます。また、音を自動再生した後で音を止めるボタンを提示しても解決できません。スクリーンリーダーのユーザーが停止ボタンを発見して操作するためには、読み上げ音声がきちんと聞こえていなければならないからです。


## 解決アプローチの例

### ユーザーの操作で音声つき動画を再生する
動画に再生ボタンがある例。自動再生せず、ユーザーの操作で再生して初めて音が鳴る。


### ユーザーの了解を得てBGMを鳴らす
BGMオン・オフを選択する確認画面の例。音が鳴ることが事前に予想でき、BGMなしのバージョンも選ぶことができる。

### 動画の音声のみをコントロールできるようにする
動画の音量を調整したり、オフにできるコントロールの例。現在の音量も視覚的にわかる。


## 解決アプローチ 音を自動再生せず、ユーザーの操作で再生する
音を自動再生するのをやめ、ユーザーの操作で鳴らすようにします。動画なら再生ボタンをつけ、BGMなら確認画面で音の有無を選択できるようにして、ユーザーの操作によって再生されるようにしましょう。

### ユーザーの操作で音声つき動画を再生する
音声つき動画を使う場合、ユーザーが再生ボタンを押して再生するようにします。こうすれば、ユーザーは音が出ることを予想し、そのための準備をしてから動画を再生することができます。


### ユーザーの了解を得てBGMを鳴らす
BGMを使う場合、自動再生を行わず、ユーザーの操作で再生されるようにします。BGMをオンにするボタンを設け、はじめはBGMをオフにしておけば、ユーザーは好きなタイミングでBGMを再生できます。ただしこの場合、コンテンツに集中しているユーザーは再生ボタンに気づかないこともあります。

ページにアクセスしたとき、冒頭でBGMあり版となし版を選択してもらうという方法もあります。これはわかりやすい方法ですが、確認画面が挟まることになり、煩雑になるというデメリットもあります。問題点で述べたように、自動再生した後で停止ボタンを提示しても解決できないことに注意してください。


### 動画の音声のみをコントロールできるようにする
動画の場合、音声だけをオフにして映像だけを再生できるようにする必要があります。動画の再生・停止の操作とは別に、音声だけをコントロールする機能が必要です。

一般的に使われている動画のコントロールには、音声を制御する機能があることがほとんどです。それをそのまま使えば問題ないでしょう。ただし、コントロールの実装によっては、キーボードで操作できないなど、他のアクセシビリティの問題を抱えていることがあります。コントロールそのものがアクセシブルになっていることを確認してから採用しましょう。
