# 概要と流れ

5章「インタラクション設計」ではフォーム以外のインタラクションについて扱いましたが、この章ではフォームを中心としたシステムの設計について扱います。主に問い合わせ、アンケート、購入フローといった、ユーザーが入力操作を行うようなシステムを想定しています。

フォームはアクセシビリティの問題が起こりやすい部分です。ユーザーの状況によっては、操作や入力に非常に時間がかかったり、エラーメッセージに気づきにくかったりすることがあります。そのような状況でも使えるように設計する必要があります。

## STEP1 入出力項目の検討

フォームのUIを検討する際には、まず、何を入力させるのかを明確にする必要があります。たとえば、一般的な問い合わせフォームであれば、投稿者の名前、メールアドレス、問い合わせ内容のテキストなどが必要になります。場合によっては、件名、投稿者の職業、年代、性別など、他の項目も入力してもらう必要があるかもしれません。まずは何が必要なのかを明確にします。

この際、ユーザーの負担ができるだけ少なくなるように心がけましょう。入力項目が多かったり、入力しづらいものだったりすると、どんなにUIを工夫してもユーザーの負担は増してしまいます。必要ない項目は入力させないようにしましょう。必要な項目も、最初から全て入力させる必要があるとは限りません。当面は必要ないような情報は、必要になったときに改めて入力させるほうがよいこともあります。

ユーザーに提示する必要がある項目も整理しておきます。問い合わせフォームであれば、問い合わせ内容の確認ができるようにする必要があるでしょう。また、問い合わせ完了後に、ユーザーへの案内を表示する必要があるかもしれません。そのような場合、文面を検討して用意しておく必要があります。

## STEP2 画面設計・機能設計

入出力項目が決まったら、どうやってユーザーから情報を受け取るのか、その画面構成を検討していきます。たとえば、一般的な問い合わせフォームは、入力画面、確認画面、完了画面の3つの画面を必要とします。また、送信完了後に、投稿者に対して自動送信メールを送ることもあるでしょう。このような機能についてひと通り洗い出しながら、必要な画面と機能を設計します。それぞれの画面でどのような入力を受け取り、どのような出力をするのかを検討していきます。

このプロセスでも、画面や機能に過不足がないか、省けるものがないか慎重に検討しましょう。複雑すぎる画面構成はアクセシビリティの問題を引き起こしやすくなりますが、画面数が少ない方がよいというものでもありません。一画面で入力させる要素が多すぎると、やはりアクセシビリティ上の問題につながります。特に、パスワードを入力させるような画面は独立させ、他の項目と一緒に入力させないようにすると良いでしょう。

## STEP3 UI部品の設計

それぞれの画面で何を入力させるのかが決まっても、どんなUIを使うのかまで自動的に決まるわけではありません。ある入力を受け取る方法はひとつではないからです（図1）。

このステップでは、各画面に対して、どのようなUI部品を使うのかを設計していきます。

図1：複数の項目からひとつだけを選択させる場合のUIのバリエーション

### UI部品とは

単なるテキストリンクもUIの一種ですが、Webではもっと複雑なUIが使われることもあります。よく使われるのは以下のようなUIです。

- 一行テキスト入力欄
- 複数行テキスト入力欄
- チェックボックス
- ラジオボタン
- プルダウン
- 送信ボタン
- リセットボタン

これら一つひとつが入力、選択などの機能を持ち、ユーザーから入力を受けつけるインターフェイスとして機能します。このような部品が複数集まり、フォームを形成します。このようなUIの個々の構成要素は、「ユーザーインターフェイスコンポーネント」「UI部品」などと呼ばれます。UI部品の使い方には様々な注意点があります。詳しくは「6-4入力が困難なフォーム」を参照してください。

### UI部品とデバイス非依存

入力欄などのUI部品は、ほとんどの場合、デバイスに依存しません。何が入力される必要があるのか、ユーザーに何がフィードバックされればよいのか、ということが決まっていれば、その手段は何であって
もよいからです。たとえば、テキスト入力欄にテキストを入力するという操作は、以下のようなプロセスに分解できます。

- このテキスト入力欄が何であるのか、何を入力するのかをユーザーに伝える
- ユーザーが入力を開始するために、このテキスト入力欄にフォーカスを移す
- ユーザーがテキストを入力する
- どのようなテキストが入力されたのか、ユーザーにフィードバックする

これらは全て、特定のデバイスでなくとも実現可能です。たとえば、入力欄のラベルや入力されたテキストを音声で伝える方法でも構わないのです。このように、UI部品はほとんどの場合、デバイスに依存しないようにすることができます。少なくとも、HTMLでもともと用意されているUI部品は、デバイスに依存せずに利用できるようになっています。

## STEP4 ユーザビリティテスト

UIの設計ができたところで、必要に応じて、プロトタイプを作成してユーザビリティテストを行います。特に一般的でないUIを採用した場合には、できる限りテストを実施する方が良いでしょう。UI部品そのものが使えるかどうかだけでなく、ステップの流れはスムーズか、UI部品につけられたラベルが理解できるかどうか、といった点も確認することができます。

5章でも触れましたが、必ずしも大がかりなテストを実施する必要はありません。簡易なテストを繰り返し実施する方が良い結果となることが多いでしょう。近年では、早い段階でプロトタイプを作ってしまい、テストと改善を繰り返すことを前提として進めるようなやり方も増えてきています。

## コラム フォーム入力には大きな手間がかかる

フォームへの入力は面倒なものです。ユーザーは以下のようなプロセスを行う必要があります。

1. フォーム全体の目的やステップを確認する
2. 必要な情報を揃えておいたり、事前の判断を行っておく
3. 入力欄を発見してフォーカスを移す
4. ラベル・注釈・ヘルプを見ながら入力すべき内容を考える
5. 条件に沿って選択肢を選んだり、キーボードなどで入力する
6. エラーが出た場合は修正する（フロントエンドで検証している場合）
7. 3～6を繰り返し、全て入力したら送信を実行する
8. エラーが出た場合は修正する
9. 複数画面に分かれている場合は、3～8を繰り返す
10. 確認画面で入力内容を確認し、確定する

入力項目が多い場合、画面数が多い場合は、これらが何度も繰り返されます。このように、ただでさえ面倒なフォームですが、以下のような環境では、さらにハードルが上がります。

- スマートフォンで入力している場合、全体を見渡しにくい上、誤タップも起きやすく、入力効率が下がります。文字の全角と半角の区別がつけられず、「全角を入力」という要求に応えられないこともあります。
- 画面を拡大している場合、全体が見えず、ラベルと入力欄の関連もわかりにくくなります。全体を見渡せないため、入力欄が空欄であることに気づかずに進んでしまうこともあります。
- スクリーンリーダーの場合、入力項目に対するラベルが適切に読み上げられないと、何を入れるべきかわからなくなります。カレンダーなど、ポップアップして出てくる要素に気づかないことがあります。
- 障害があったり、入力に支援技術を利用している場合、入力に時間がかかります。また、ある一点を正確にヒットすることが難しく、プルダウンメニューやカレンダーなどの操作が困難になります。
- 認知や読字能力が衰えている場合、似たような文字と読み間違ったり、入力間違いが多くなります。特に、何かから書き写している場合などで間違いが起こりがちです。

入力の手間が大きすぎると、ユーザーはあきらめてしまいます。入力をできるだけ省き、必要のない要素は入力させないようにしたり、サイト側で補完したりする工夫をすると良いでしょう。
