# 情報が不足しているフォーム

フォームの入力はただでさえ面倒ですが、時には、事前の準備が必要な場合もあります。急に何かが必要になっても、ユーザーは対応できないかもしれません。何が必要になるのか事前に提示し、予測できるようにしましょう。

## よく見られる問題

### フォームの文脈がわからない

タイトルや説明文がなく、唐突に入力を求められている例。前の文
脈を覚えていないと、何のためのフォームなのか、送信すると何が
起きるのかがわからなくなり、戸惑ってしまう。

### フォームの全体像がつかめない

ECサイトの購入フローの例。多数の情報を入力する必要があるはず
だが、残りのステップが明示されておらず、全体像がわからない。
入力にかかる時間や手間を予想できず、不安になる。

### 準備が必要なことがわからない

契約更新のフォームで、書類記載の契約者番号の入力が求められた
例。予告されていないと、ユーザーはあわてて書類を探すことになる。書類が参照できない状況では、入力が無駄になってしまう。

### 最後の最後で裏切られる

チケット予約システムの例。決済まで進まないと、そのチケットが
予約できるか、すでに締め切っているかがわからない。しかも、条
件を変えて再試行しようとすると、最初からやり直しになる。

## ここが問題! 予想できないと戸惑ったり、最後に裏切られたりする

フォームに何を入力するのか明確でないと、ユーザーは混乱します。また、ユーザー側で何かを準備しなければならない場合、そのことが事前に予測できていないと、入力を終えることができなくなる場合もあります。

### フォームの文脈がわからない
タイトルや説明文がないフォームが突然出てきた場合、何のためのフォームなのか、送信すると何が起きるのかがわからず、混乱することがあります。特に、外部サービスを利用するケースでは、フォームに適切なタイトルや説明文がつけられていないことがあります。

このような場合、前後の文脈からそのフォームの内容を推察するしかありませんが、ユーザーは常に文脈を覚えているわけではありません。特に、メール文面に書かれたURLからフォームが立ち上がるケース
では、ブラウザの「戻る」ボタンも使えないため、文脈がわかりにくく、混乱しやすくなります。

### フォームの全体像がつかめない

多数の項目を入力する必要があり、フォームが複数ページに分かれているようなケースでは、ユーザーは、フォーム全体の流れや入力のステップを確認しようとします。このような全体像が提示されていないと、どんな情報が必要になるのか、どのくらいの時間がかかるのかを判断できなくなってしまいます。特に、ちょっとした空き時間や移動中に入力を行う場合、入力にどのくらい時間がかかるかがわからないと、今から入力して間に合うのかどうか判断できません。

### 準備が必要なことがわからない

フォームを入力している途中で、書類を見ないとわからないような情報が必要になることがあります。このような情報を事前に準備できていなければ、ユーザーはフォーム入力中にあわてて探しに行くことになります。見つからなかった場合、ここまでの入力が無駄になってしまいます。

途中で重要な判断が必要になるケースも同様です。たとえば、入力が進んだ後になってから会員登録が必要なことがわかったり、利用規約に問題があって同意できないことに気づくようなケースがあります。判断の結果、契約をやめることにした場合、ここまでの入力は無駄になってしまいます。

### 最後の最後で裏切られる

長い入力フローをこなしてきたあと、最後になってようやく、やろうとしていたことができないとわかることがあります。たとえば、チケット予約システムのケースで、席の種類、会員情報、決済情報などを全て入力し終えた後で満席と言われてしまうケースがあります。もっと早い段階で満席であることがわかれば、無駄な入力をせずに済んだはずです。これはかなりタフなユーザー体験になりますし、予約を試みることへの精神的なハードルも上がります。入力に手間のかかるユーザーの場合、こんな思いをする可能性があるなら予約をあきらめる、という選択をすることもあるでしょう。

## 解決アプローチの例

### フォームのタイトルを明示し、説明する

アンケートフォームにタイトルと説明文をつけた例。文脈から切り離されても、何のためのフォームなのか理解することができる。

### フォームの全体像や所要時間を示す

フォーム入力のステップを示した例。全体像を伝えつつ、入力中にどの段階まで進んだかもわかるようにしている。

### 準備や判断が必要な場合は冒頭で示す

必要となる情報について、冒頭で説明している例。あらかじめ情報を提示しておくことで、ユーザーは事前に準備することができ、落ち着いて入力することができる。

### ユーザーの要求を満たせない場合、そのことを最初に示す

チケットの日程や席種とともに、予約の可否が示されている例。予約不可である席を事前に示すことで、ユーザーは無駄な努力をしなくて済むようになる。

## 解決アプローチ 必要な情報を事前に提示する
フォームを使うのに必要な情報を提示します。フォームの目的、入力の流れ、必要となる情報、判断に必要となる要素を事前に提示することで、混乱したり、最後に裏切られたりすることを避けられます。

### フォームのタイトルを明示し、説明する

ユーザーが文脈なしにフォームを見ても、目的が明確にわかるようにしましょう。フォームのタイトルを明示し、必要に応じて、何を何のために入力するのか、送信後に何が起きるのか、といったことを説明します。なお、「フォームに必要事項を記入してください」といった自明なことは説明不要です。

### フォームの全体像や所要時間を示す

複数画面に分かれているフォームの場合、そのステップを表すインジケーターを配置します。どの程度の段階を経るかが事前にわかるため、作業量の目安になりますし、入力中も、どの段階まで進んだかがわかります。入力の所要時間がわかっている場合、冒頭でおおまかな時間を記載しておくことも有効です。

### 冒頭で準備や判断ができるようにする

フォーム入力に際して準備が必要になる場合は、冒頭でそのことを予告しておきます。特定の書類に情報の記載がある場合、あらかじめその書類を手元に用意してもらうようにガイドすると良いでしょう。また、判断に必要となる重要事項は、フォームの冒頭で明確に示すようにします。たとえばECサイトの場合、価格、送料、決済方法などは重要です。フォームの前の商品詳細ページで既に記載されていたとしても、ユーザーは見落としているかもしれません。冗長でも、購入の前に再度提示したほうが良いでしょう。

### ユーザーの要求を満たせない場合、そのことを最初に示す

ユーザーが求めている操作が完了できない場合、そのことができるだけ早い段階でわかるようにします。たとえば、チケット予約システムの例では、チケットの日程や席種を選ぶ際に予約の可否も表示して、予約可のものだけ申し込みに進めるようにすると良いでしょう。厳密な表示が難しいケースでは、混雑しているのか、空いているのかを表示するだけでも、ユーザーの心の準備は違ってきます。
