# 不要な項目を入力させられるフォーム

フォームの入力はアクセシビリティ上の問題が起こりやすいポイントです。入力を求めれば求めるほど、ユーザーにとってはハードルが高くなります。入力をできる限り少なくして、ユーザーの負担を取り除きましょう。

## よく見かける問題

### 一度に大量の入力を求められ、入力しきれない

多数の項目を一度に入力させる例。たとえば、初回の会員登録の際に住所やクレジットカード番号まで要求すると、ユーザーには大きな負担となる。

### 任意で良い項目を必須にしているため、入力が増える

FAX番号が入力必須になっている例。システムの制限で任意項目にできないため、「ない場合は『なし』と入力してください」という注釈を入れている。

### 補完できるはずの内容を手入力させられる

生年月日と年齢を両方入力させている例。生年月日の情報があれば年齢は導き出せるため、両方入力させるのはユーザーにとっては不要な手間となる。

### メールアドレスを2回入力させられる

メールアドレスを2回入力させている例。JavaScriptを使ったり入力欄を分けたりしてコピー＆ペーストを封じている場合もあり、ユーザーの負担を大幅に増やしている。

## ここが問題! 入力が多ければ多いほど完遂困難になる

フォームの入力に必要な操作は人によって異なり、入力に時間のかかるユーザーもいます。入力が多くなればなるほどアクセスが困難になり、入力を完遂できなくなる可能性も高まります。

### 一度に大量の入力を求められ、入力しきれない

入力の操作はユーザーに負担をかけますし、ある程度の時間もかかります。一度に多数の項目の入力を求めると、ユーザーの負担はそれだけ大きくなります。特に、入力に時間がかかるユーザーの場合、項目が多すぎると非常に長い時間がかかり、現実的な時間で入力を終えられない可能性もあります。

### 任意でよい項目を必須にしているため、入力が増える

入力項目が必須項目ばかりであれば、ユーザーの負担は大きなものになります。本来は入力必須でないものを必須項目としてしまうと、それだけユーザーの負担を増すことになります。

システム側の都合で空欄が許容されないのか、FAX番号やマンション名など、場合によって入力が不要な項目について、手動で「なし」などと入力しなければならないこともあります。簡単な入力に思えるかもしれませんが、2文字の入力に労力が必要なこともあります。そのような状況は避けるべきでしょう。

### 補完できるはずの内容を手入力させられる

入力項目には、自動で補完できるものがあり、たとえば、郵便番号から住所を補完するケースがあります。逆に、簡単に補完できるのに補完を行わないと、ユーザーの負担を増やします。たとえば、生年月日を入力させているのに年齢も入力させているケースでは、不要な入力を増やしていると言えるでしょう。

また、ユーザーが再訪して同じフォームを何度も使用する場合、前回と全く同じ情報を入力したいことがあります。ECサイトに再訪して購入する場合、以前に購入したときの送り先の情報を覚えておいてほしいと思うことが多いでしょう。記憶されていないと、同じ情報をまた入力させられることになります。

### メールアドレスを2回入力させられる

メールアドレスの入力ミスを防ぐため、メールアドレスを2回入力させるケースがあります。パスワードを設定する場合、入力中の文字がマスクされるため、タイプミスがないことを確認するために2回入力させる必要があります。しかし、メールアドレスの場合は単に入力欄を見て確認することができます。2回入力させることに必然性はなく、手間を増やすことに対するメリットもほとんどありません。

さらに、2回目の入力欄を「＠」の前後で分割してコピー＆ペーストしづらくしたり、JavaScriptでコピー＆ペーストを禁止したりして、手入力を強制しているケースもあります。これはユーザーの入力の負担を大幅に増やす上、入力ミスを避けるためにメールアドレスをコピー&ペーストしているユーザーにとっては本末転倒の結果となります。

## 解決アプローチの例

### 入力項目を可能な限り減らす

入力項目を絞ったフォームの例。入力項目が減れば、ユーザーの負担も減り、入力を完遂しやすくなる。

### 入力項目を可能な限り任意に設定し、明示する

任意の入力項目を明示した例。入力が任意であることが明確にわかるようにすれば、入力のスキップが可能になる。

### 機械的に補完できる内容はシステム側で補う

郵便番号を入力すると住所の一部が補完される例。補完によりユーザーの入力が少なくて済むようになる。

### 操作を増やさずにメールアドレスの確認を行う

メールアドレスを一回だけ入力させる例。確認画面や受付確認メールによって、メールアドレスが正しいことを確認できる。

## 解決アプローチ 可能な限りユーザーの入力を少なくする

解決入力項目そのものをできるだけ減らした上で、任意にできる項目はないか、機械的アプローチに補完できる項目はないかを検討します。どうしても項目が増えてしまう場合、一度に入力させず、分割することも有効です。

### 入力項目を減らす

まずは入力項目を絞りましょう。そのサービスを提供するのに必要不可欠な項目だけに絞ります。必須ではない項目を任意項目として残す選択もありますが、できる限り、項目自体を取り除きましょう。

どうしても項目が増えてしまう場合、入力タイミングを分ける方法もあります。たとえば、初回のユーザー登録ではメールアドレスとパスワードだけ設定してもらい、商品の発送が必要になったらはじめて住所を聞く、といった具合です。その場で必要なことだけを聞けば、ユーザーの負担は少なくなります。

### 入力項目を可能な限り任意に設定し、明示する

入力項目が必要である場合でも、その項目を任意入力にできないか検討しましょう。また、任意入力を設ける場合、任意であることを明確にわかるようにします。既存のエントリーフォームやECシステムを利用する場合は、任意・必須の設定がきちんと行えるかを確認し、必須にしつつ「なし」を入力させるような事態にならないように、フォームの設定を見直しましょう。

### 機械的に補完できる内容はシステム側で補う

システム側で入力を補完できないか検討しましょう。たとえば、郵便番号から住所の一部を補完したり、生年月日から年齢を、銀行支店番号から支店名を、クレジットカード番号からカードのブランドを補完する、といったことが考えられます。また、ユーザーが再訪して同じ情報を入れることが想定される場合、前回の内容を覚えておいて復元するようにしましょう。

補完を行えば、入力の手間が減るだけでなく、入力ミスを減らすこともできます。ただし、いずれの場合も、ユーザーが入力を訂正・変更する可能性があることに注意してください。補完された内容をユーザーが修正できないと、思った通りの入力ができなくなってしまうことがあります。

### 操作を増やさずにメールアドレスの確認を行う

手間を増やさずにメールアドレスの間違いを減らすには、いくつかのアプローチがあります。

#### 入力欄の文字を大きくして見やすくする

メールアドレス入力欄の文字を大きく表示すれば、細かい文字も見やすくなり、間違いを発見しやすくなります。入力した文字を欄外にエコーバックし、その文字を見てもらう、という UIも考えられます。

#### メールアドレスの確認を促す

メールアドレスの確認を促すことも重要です。メールアドレスを間違えると登録が完了できない、連絡が取れなくなる、といった問題を伝え、正しいメールアドレスが入力されているかどうかの確認を促しましょう。また、確認画面でメールアドレスを再確認してもらうことも有効です。メールアドレスを大きく示して確認してもらうと良いでしょう。

#### メールによる認証を最初に行う

メールが実際にユーザーに届くことを確認するため、登録ステップの途中でメールを送信し、メール内に記載されたURLにアクセスさせるステップを踏むことがあります。このステップを最初に持ってくれば、早い段階でメールアドレスの誤りに気づくことができます。ただし、メールによる認証では一度サイトから離れるため、ステップの冒頭に持ってくるとコンバージョン率に影響がでる可能性もあります。テストなどを行いながら慎重に検討する必要があるでしょう。
