# 見た目に頼っている

ユーザーはWebを目で見ているとは限りません。色、位置、大きさ、形といった視覚的な特徴は伝わらないことがあります。視覚だけに依存した指示は避け、視覚に頼らなくても情報が伝わるようにしましょう。

## よく見られる問題

### 色による表現が伝わらない

「赤になっている項目は必須です」と書かれているフォームの例。色が伝わらない環境では、どの項目が必須なのかわからない。

### 配置による表現が伝わらない

「右上の写真をクリック」という指示の例。配置を前提にしており、視覚に頼れない状況ではどの写真のことか伝わらない。

### 形や大きさによる表現が伝わらない

「電話機をクリック」という指示の例。要素の形を前提にしており、視覚に頼れない状況ではどれのことか伝わらない。

### 文字の装飾による表現が伝わらない

価格に打ち消し線を引き、隣に新価格を提示している例。スクリーンリーダーでは両方の数字がそのまま読まれ、価格を誤解する。

## ここが問題! 視覚的な特徴に依存した表現は伝わらない

要素に色や位置、大きさ、形などの視覚的な特徴を持たせることで、要素の位置づけなどがわかりやすくなります。しかし、指示や情報が視覚的な特徴だけに依存してしまうと、視覚に頼れない環境では情報が伝わらなくなります。

### 色による表現が伝わらない

色を使って要素を強調したり、目立たせたりすることは、コンテンツの理解を助ける上で重要です。しかし、場合によっては色がわからないこともあります。スクリーンリーダーはもちろん、強い日差しの下で端末を使っている場合や、モニタの発色が悪い場合などは、色の見分けがつきにくくなります。また、モノクロプリンタで印刷すれば、色は全くわからなくなります。指示や情報が色に依存していると、このような状況で伝わらなくなってしまいます。

よく見られるのは、要素やテキストの色を変え、それに対し「赤色は必須項目です」「赤くなっている部分を修正してください」のように指示するケースです。特に、フォームの入力エラーや必須入力欄を赤で示すケースがよく見られますが、色がわからないとどれが該当部分なのかわかりません。

目立たせるのではなく、領域を区別するために色分けするケースもあります。典型的な例は円グラフですが、凡例が色だけで示されていると、どの領域が何の項目なのかわからなくなります。領域の種類が多い場合は似たような色が使われることになり、色が見える人でも区別が難しいことがあります。グラフのほか、表の中で特定の箇所だけ色が塗ってあるようなケースでも同じ問題が起きます（図1、図2）。

図1：色に依存した円グラフの例

図2：色に依存した表の例

### 配置による表現が伝わらない

要素の配置を工夫すると、見やすくなったり、要素の関係がわかりやすくなったりします。しかし、全てのユーザーが配置を認識できるとは限りません。スクリーンリーダーのユーザーには要素の配置は伝わりませんし、画面を拡大している場合、画面が狭すぎる場合なども、配置を理解しづらいことがあります。

ブラウザの拡張機能で表示をカスタマイズしていたり、Safariのリーダー機能などを利用している場合、制作側が意図したものとは異なるレイアウトで表示されていることもあります。このような状況では、指示や情報が配置に依存していると伝わりません。たとえば、「画面右上のボタンを押してください」と指示されても、どのボタンのことを言っているのかわからなくなります。

なお、「上記」「下記」などの表現は、一見すると位置を指示しているように見えますが、今読んでいるテキストの前にあるのか、後にあるのかという情報として問題なく伝わります。

### 形や大きさによる表現が伝わらない

要素の形や大きさも再現されるとは限りませんし、スクリーンリーダーのユーザーには伝わりません。「丸いボタンを押してください」「大きいほうのボタンを押してください」というような指示は、形や大きさが再現されない状況ではどのボタンのことかわからなくなります。

### 文字の装飾による表現が伝わらない

文字の装飾も視覚的な情報であるため、スクリーンリーダーのユーザーには伝わりません。太字、下線、大きな文字といった表現は伝わらないことがあります。単に装飾で目立たせるだけであれば問題ありませんが、装飾された文字を参照して「下線部分をご確認ください」のように指示してしまうと、装飾が伝わらないユーザーにはどこを指しているのかわかりません。

さらに注意が必要なのは、打ち消し線です。打ち消し線は、その部分のテキストを削除するという意味で使われます。打ち消し線の存在がわからないユーザーには、テキストを削除するという意図が伝わらないため、正反対の意味で伝わってしまうことがあります。

実装に詳しい方は、文字の装飾が伝わらないのはマークアップの問題で、em要素、 strong要素、del要素などでマークアップすれば伝わるはずだ、と考えるかもしれません。しかし残念なことに、スクリーンリーダーはem要素、strong要素、del要素のいずれも通知してくれません。文字の装飾による表現をマークアップで補うことはできないのです。

## 解決アプローチの例

### 要素を目立たせる際、テキストにも変化をつける

フォームの必須箇所を赤くすると同時に「必須」と書いた例。色で目立たせながら、色がわからない場合でもテキストで伝わるようになっている。

### 色分けした要素にはラベルを併記する

円グラフの凡例を引き出し線で示した例。色がわからなくてもどの領域が何に対応するのかわかるようになっている。

### 色や位置だけでなく、ラベルで指し示す

「ページ下部の『送信する』ボタン」と指示している例。位置の情報だけでなく、対象のラベルも使っているため、配置がわからなくても理解できる。

### 打ち消し線は避ける

打ち消し線で価格を消すのをやめ、「通常価格」「キャンペーン価格」
と記載した例。スクリーンリーダーでも問題なく理解できる。

打ち消し線でテキストを消す代わりに、単純に削除して欄外に削除
の履歴を書いた例。スクリーンリーダーでも問題なく理解できる。

## 解決アプローチ 視覚表現は活用しつつ、依存しないようにする

情報をわかりやすく伝えるために、視覚的な表現は重要です。視覚表現は生かしつつ、指示や説明が視覚だけに依存しないよう、テキストのラベルでも伝わるようにします。

### 要素を目立たせる際、テキストにも変化をつける

色や大きさの変化で要素を強調する場合、テキストにも変化をつけるようにします。たとえば、フォームの必須箇所を強調する場合、色を変えるだけでなく、項目のラベルに「（必須）」とつけると、テキストの変化で見分けがつくようになりますし、強調されている理由も明確になります。

### 色分けした要素にはラベルを併記する

色分けして要素を区別する場合、それぞれの要素にラベルを併記します。領域が狭すぎてラベルが入らない場合は、引き出し線をつけて処理する方法もあります。円グラフの凡例などはこの方法で処理するのが良いでしょう。表の一部を色分けしているようなケースでは、表の列見出しや行見出しにテキストを追加する、セルの中に注釈を入れる、といった方法があります。いずれにしても、テキストで区別できるようにしましょう。

### 色や位置だけでなく、ラベルで指し示す

要素を指し示す場合は、色や位置だけでなく、ラベルを使って指示します。「赤くなっている箇所を入力してください」という指示の代わりに「メールアドレスを入力してください」としたり、「右のボタンを押してください」の代わりに「送信ボタンを押してください」とするなど、対象のラベルを使いましょう。対象に適切なラベルがついていない場合は、まずラベルをつけましょう。適切なラベルをつけることができれば、説明文で指示しなくても自然とわかるようになる場合もあります。

テキストの一部を装飾で強調している場合も同様です。「下線部を参照」のような指示ではなく、「注1を参照」のように指示することができれば、装飾がなくても伝わるようになります。

### 打ち消し線は避ける

打ち消し線は、伝わらなかった場合の混乱の度合いが大きいため、できるだけ使わないほうが良いでしょう。

改定前、改定後のデータを示す必要がある場合は、それぞれにラベルをつけて表現すると良いでしょう。価格の表示であれば、たとえば「通常価格」「キャンペーン価格」のようなラベルをつけることで、それぞれの位置づけが明確になります。

テキストの一部を消す場合は、単純に削除してしまい、必要であれば欄外に編集履歴をつけると良いでしょう。どうしても文中に残したい場合は、打ち消し線がなくても伝わるように、「ここから削除」「ここまで削除」のように書くという方法もあります（図3）。

図3：打ち消し線でテキストを消しつつ、テキストで削除開始位置と終了位置を明示した例

## コラム 記号やアイコンに依存した表現

記号やアイコンを単体で使った場合も、ユーザーは理解できなくなることがあります。たとえば、メニューの項目にラベルをつけずにアイコンだけで表現していると、ユーザーにはそれが何なのかわからないことがあります（図4）。この場合、どのようなユーザーにも情報が伝わりにくくなっており、特定の環境でアクセスできなくなるわけではありません。その意味で、これはアクセシビリティの問題というより、ユーザビリティの問題に近いでしょう。

画像に代替テキストをつけたり、アイコンフォントの合字（リガチャー）を使用して適切な文字列をアイコン化すれば、スクリーンリーダーのユーザーにはテキストのラベルが伝わります。しかし、画像が見えるユーザーには伝わりません。すべてのユーザーにボタンの意味を伝えるためには、見えるような形でラベルを併記する必要があります。

図4：アイコンだけで表現されたボタン

ボタンがアイコンだけで表現され、ラベルがついていないため、ユーザーには何なのかわからないことがある。

類似の事例として、表の中に「◯」「×」「△」「―」「※」のような記号が並んでいるケースもあります（図5）。この場合、凡例を見ない限り意味が理解できません。凡例をすぐに見つけ出せれば問題ありませんが、探しだすことが難しい場合もあるでしょう。また、スクリーンリーダーは、設定によっては記号を読み上げない場合があるため、記号だけではうまく伝わらないおそれがあります。こちらは、よりアクセシビリティに近い問題といえるでしょう。

図5：空席状況を記号で表現した例

凡例を探して記号の意味を理解しなければならず、スクリーンリーダーでは記号が読まれないこともある。

情報を記号で表現する場合は、テキストで表現したり、テキストを併記したりできないか検討しましょう。「◯」「×」「△」「※」などの記号の代わりに「可」「不可」「一部可」「必須」のようなテキストを使うと、凡例を見なくても意味が理解できるようになります。
