# コントラストが低い

色の発色はモニターによってさまざまですし、視力や色の見え方もユーザーによって異なります。文字の色が薄いと、状況によっては読めなくなります。文字は濃い色にし、背景と十分なコントラストを持たせましょう。

## よく見られる問題

### 文字が画像に溶け込んで読めない

写真の上にテキストが載っている。背景に絵や写真、模様があると場所によって背景の色が異なり、部分的に読めない箇所ができてしまう。

### 文字が背景に溶け込んで読めない

グレーの背景と白い文字が使用されているため、文字の色が薄く読みにくい。状況によってはほとんど読めなくなる。

### 画像や図版がはっきりしない

図版やグラフで使われている色のコントラストが低い。隣の領域とのコントラスト差が小さく、境がはっきりしない。

### 入力欄の色が薄くて気づかない

フォームコントロールの色が薄くなっている。境界線や背景色などが薄すぎると、存在を見落としてしまう。

## ここが問題! 薄いものの見えにくさは人それぞれ

文字や要素の色を薄くしたり、背景に近い色にしていると、背景に溶け込んで見えなくなります。制作者には読める濃さでも、モニターの設定やユーザーの視力によっては読みにくかったり、読めなかったりすることがあります。

### 文字が背景に溶け込んで読めない

文字の色が薄かったり、背景に近い色が使われていると、背景にまぎれて読みにくくなります。「8-1 見た目に頼っている」でも説明したように、色の見えやすさは状況によってさまざまです。色が見えづらい環境では、薄い文字は全く読めないことがあり、情報が伝わらなくなってしまいます。

### 文字が画像に溶け込んで読めない

写真やグラフィックなどの画像の上に文字を載せている場合、似たような色の無地の背景に載せた場合よりも、文字が読みにくくなります。文字に対して背景色が一定しないため、ある箇所に合わせて文字の色を調整しても、別の箇所で読めなくなってしまいます。

### 入力欄の色が薄くて気づかない

入力欄の境界線やテキストなどの色が薄いと、そこに入力欄があることを見逃してしまったり、何を入力しているのかわからなくなることがあります。特に、未入力時にプレースホルダを表示しているケースでは、入力後の文字の色が薄いと、入力したのかしていないのかわからなくなります。

入力欄のラベルやプレースホルダについては、「6-3 ラベルや説明が不足しているフォーム」も参照してください。

### 画像や図版がはっきりしない

テキストだけでなく、画像や図版の中でもコントラストは重要です。図版内の文字や線、矢印などが薄いと、それらを見落としたり、他の要素とつながって見えてしまったりして、意味が伝わらなくなります。

## 解決アプローチの例

### 白と黒の組み合わせを使用する

本文では白背景に黒文字を適用している。背景と文字は白と黒がもっとも読みやすく、積極的な理由がない限りグレーなどにはしないほうがよい。

### 基準に照らしてコントラストを確保する

テキストや図版には、WCAG 2.0の基準を満たす適切なコントラストを持たせている。目だけに頼らず、基準に照らして確認するとよい。

### 文字の下に色を敷く、ぼかす

写真に文字を載せつつ、文字の下に色を敷いている。文字の下の背景色が一定し、読みやすくなる。背景をぼかしたり、文字に縁取りをつけることにも同様の効果がある。

### 文字を大きくする

文字を大きくして可読性を上げている。ロゴのような色を変えられないものでも、大きくすることで、ある程度の可読性を保つことはできる。

### コントラスト要件を満たしたカラースキームを用意する

ガイドラインでカラースキームを用意している例。テキストと背景色のコントラストは事前に確認されており、ガイドラインに従う限り問題が起きない。

## 解決アプローチ 明確な基準に沿ってコントラストを保つ

文字や要素のコントラストを確保するため、明確に基準値をクリアしているかチェックしながらデザインします。目だけに頼らず、コントラストチェックツールなどでチェックしながらデザインします。検討時にこのプロセスを織り込むと良いでしょう。

### 白と黒の組み合わせを使用する

文字が背景に溶け込むことを避けるためには、色を工夫する必要があります。しかし、文字色と背景色の組み合わせは膨大ですし、モニターの特性やユーザーの視力などによって、見やすい色の組み合わせは異なることがあります。色相の工夫だけでは、全ての環境で読みやすい組み合わせにすることは困難です。もっとも無難なのは、もっともコントラストの強い組み合わせ、すなわち白と黒です。白い背景に黒い文字、あるいは黒い背景に白い文字を使えば、多くの環境で読みやすくなります。積極的な理由がない限り、本文の背景色と文字色は白と黒の組み合わせとし、グレーなどにはしないほうが良いでしょう。

完全な白は明るすぎてまぶしい、という理由で白を避けることがありますが、まぶしいかどうかは、部屋の照明やモニターの設定に依存します。また、ロービジョンのユーザーは、あえてまぶしくしなければ文字が読めないこともあります。輝度はユーザーが変更できるということ、現状、多くのサイトで白と黒の組み合わせが用いられているということを考えると、白を避けるべき理由はあまりないでしょう。

### 基準に照らしてコントラストを確保する

時には明確な意図や目的を持って、本文に白と黒以外の組み合わせを採用したいと考えることもあるでしょう。見出しなどの色を変えたり、強調や警告などに色を使用するのもよくあることです。白と黒以外の組み合わせを使う場合は、その組み合わせがきちんと判読できるかどうかを確認しましょう。

WCAG 2.0では、文字色と背景色の輝度に差をつけ、十分なコントラストを確保するように求めています。コントラストが強ければ、たとえグレースケールで出力されたとしても判別が可能になります。 WCAG 2.0のコントラスト基準については、この節のコラムを参照してください。

この際、目に頼らないことが重要です。人間の目ではコントラスト比を大まかにしか判断できませんし、ある人に読みやすくても、別の人には読みづらい可能性があります。モニターによって発色が異なるため、デザイナーのモニターではっきり見えても、他の人のモニターでは読みづらいことがあります。人間の目に頼るのではなく、基準に照らして判断しましょう。

実際に計算するのは大変ですので、チェックツールを使うと良いでしょう（図1）。日本語に対応したものとしては、以下のようなものがあります。

図1：カラー・コントラスト・アナライザー2013J

カラー・コントラスト・アナライザー2013J
http://weba11y.jp/tools/cca/index.html

ColorTester
http://alfasado.net/apps/colortester-ja.html

写真の上や、グラデーションのついた背景に文字を置いている場合など、背景の色が一定しない場合は、もっともコントラストの低い部分でチェックする必要があります。可能であれば、後述するように、背景に色を敷くなどの対応をすると良いでしょう。

なお、無効になっている要素の色を薄くしている場合や、単なる装飾など、読めなくても問題ないようなケースについては、無理にコントラスト比を確保する必要はありません。また、ロゴタイプなど、色を変えられないケースについては、基準を満たせなくてもやむを得ないとされています。

### 文字の下に色を敷く、ぼかす

写真の上や、模様やグラデーションのついた背景に文字を置く場合、無地の背景に置くよりも文字が読みにくくなります。この場合、文字の下に無地の背景を敷くことで、可読性を高めることができます。

色ベタではなく半透明の色面を敷いたり、文字の背景部分をぼかすという方法もあります。この場合は、場所によって背景の色が異なるため、文字とのコントラストがもっとも低くなる箇所をチェックして、基準を満たすかどうか確認してください。

また、文字の周囲に縁取りをつけるという方法もあります。たとえば、黒い文字に白い縁をつければ、背景が黒いときでも白いときでも読むことができます。なお、縁取りと文字とのコントラストにも注意する必要があります。細かい文字に太い縁取りをつけた場合、縁取りは事実上、文字の背景として機能するからです。

### 文字を大きくする

ロゴタイプを扱う場合やブランドカラーが決められている場合など、文字や背景の色の変更が許されない場合もあるでしょう。どうしてもコントラストを高くできない場合、文字を大きくすると、コントラストが低いままでも比較的読みやすくなります。コントラストが低く、かつ色が変えられない場合は、本文テキストの1.5倍以上の文字サイズにできないか検討してみると良いでしょう。

ただし、大きな文字であっても、ある程度のコントラストは必要です。詳しくはこの節のコラムを参照してください。

### コントラスト要件を満たしたカラースキームを用意する

ビジュアルデザインを行うとき、場当たりに色を決めることはほとんどありません。色の使い方に一貫性がなくなり、散漫な印象になってしまうからです。多くの場合、デザインの初期段階で、サイト内の配色パターンと使い方をまとめたカラースキームを作ります。

効率よくアクセシブルな配色を行うには、カラースキームの設計時にコントラストを確保しておくことが効果的です。本文の背景色と文字色だけでなく、注釈に使う色、警告に使う色、リンク色、訪問済みリンクの色など、サイト内で使用されるさまざまな色の組み合わせを事前に想定しておきましょう。そのそれぞれに対して、コントラストの基準を満たしていることを確認します。

特に、コーポレートカラーやブランドカラーに黄色や水色といった明るい色が使われている場合、それを単純に展開すると、コントラストが不足する可能性が高くなります。このようなケースでは、事前にしっかりルールを決めて、コントラスト不足にならないようにすることが重要です。

## コラム WCAG2.0のコントラスト基準

WCAG 2.0のコントラスト比の基準は以下のとおりです。

- 最低限の基準（レベルAA）：コントラスト比が 4.5:1以上
- 高度な基準（レベルAAA）：コントラスト比が 7:1以上

ただし、文字が大きければ比較的コントラストが低くても読みやすいため、大きな文字については以下のように基準がやや緩和されています。

- 最低限の基準（レベルAA）: 大きな文字について、コントラスト比が 3:1以上
- 高度な基準（レベルAAA）: 大きな文字について、コントラスト比が 4.5:1以上

ここでいう大きな文字とは、半角の英数字であれば18ポイント以上の文字、または14ポイント以上の太字とされています。日本語の全角文字については、「拡大教科書普及推進会議報告書」が22ポイントという基準を提示しており、22ポイント以上の文字、または18ポイントの太字が該当していると考えてよいでしょう。Webでは文字サイズをポイントで指定することはほとんどありませんが、ブラウザ標準の本文テキストの150%以上のサイズを大きな文字と考えれば問題ありません。

拡大教科書普及推進会議第一次報告「第2章拡大教科書の標準的な規格について」
http://www.mext.go.jp/a_menu/shotou/kyoukasho/1282361.htm

ここで使われている数値は相対輝度のコントラスト比です。相対的な輝度ですので、モニターの輝度やコントラストの設定に関係なく、色のRGB値の組み合わせから一律に求めることができます。詳しい計算式はWCAG 2.0の用語集"contrast ratio"の項を参照してください。

Web Content Accessibility Guidelines（WCAG）2.0 - "contrastratio"
http://www.w3.org/TR/WCAG20/#contrast-ratiodef

細かく見ると複雑ですが、コントラスト比が7:1以上あればどんな文字も読みやすいと言えますので、可能であれば7:1の確保を目指すと良いでしょう。コントラスト比を中心にまとめると、以下のようになります（表1）。

表1：カラー・コントラスト比

|カラーコントラスト比|性質|背景が白の場合の文字色の例|
|:|:|:|
|1:1|コントラストなし。背景色と文字色が全く同じで、全く読めない。  |#ffffff|
|1:1〜3:1|きわめて低いコントラスト。どんな文字も読みにくい。|#999999|
|3:1〜4.5:1|やや低いコントラスト。大きな文字は読める。普通の文字は読みにくい。|#888888|
|4.5:1〜7:1|通常のコントラスト。大きな文字は読みやすい。普通の文字も読める。|#777777|
|7:1〜21:1|良好なコントラスト。どんな文字も読みやすい。|#555555|
|21:1|最大のコントラスト。白と黒を組み合わせたケース。|#000000|
