# 文字が画像になっている

通常、文字はそのままテキストとしてコンテンツに流し込みますが、画像にすることもあります。画像にすると機械処理が難しくなり、さまざまな問題が生じます。できるだけテキストを使い、CSSやWebフォントを活用しましょう。

## よく見られる問題

### うまく拡大できない

画像化された文字を拡大した例（上）。拡大したテキスト（下）はきれいに読めるが、拡大した画像はぼやけてしまう。

### 色やスタイルが変更できない

テキスト（左）と、画像化された文字（右）を、それぞれハイコントラストモードで表示した例。テキストは色反転されているが、画像にはハイコントラストモードが適用されていない。

### 折り返しを調整できない

テキスト（左）と、画像化された文字（右）を、画面の狭いデバイスで表示した例。テキストは折り返して表示できるが、画像は縮小表示するか、横スクロールさせるしかなく、読みづらくなる。

### 機械処理できない

テキスト（左）と、画像化された文字（右）に、それぞれ機械翻訳を適用した例。テキストは翻訳されて置き換えられるが、画像には翻訳が適用されない。

## ここが問題! 画像はカスタマイズや機械処理が難しい

テキストはマシンリーダビリティが高く、さまざまな加工が可能です。たとえば、ユーザーはテキストを拡大したり、色を反転して読むことができます。しかし、画像にしてしまうと、カスタマイズしたり、機械で処理したりすることが難しくなります。

### うまく拡大できない

文字を画像化するケースの多くでは、JPEGやPNGなどのビットマップ形式の画像が使われます。これらの画像は、文字の形の情報を持っているわけではないため、解像度を高くできません。解像度を高くできないということは、拡大しても読みやすくならないということです。ユーザーが拡大したいと感じる典型的な例は、画数の多い漢字などがつぶれて読みにくい場合です。文字を画像にしている場合、ブラウザのズーム機能で拡大しても、つぶれたまま拡大されてしまい、結局読めなくなってしまいます。

### 色やスタイルが変更できない

コンテンツ側で設定したテキストのスタイルが読みにくいと感じた場合、ブラウザやOSの設定で、スタイルを強制的に変更することができます。たとえば、Windowsの「ハイコントラストモード」を有効にすると、文字サイズを特大に、背景色を黒や濃い紫に、文字色を白や黄色にすることができます。しかし、画像に含まれる文字にはこの設定が効きません。画像の中に文字が含まれている場合、どの部分が文字なのか判別できないため、OSやブラウザ側で文字の色を変えるといった処理ができないのです。

また、画像の背景が透過になっている場合、コンテンツの背景色を変更しても画像の中の文字の色は変わらないため、背景色と文字色が同じになって読めなくなることがあります。

### 折り返しを調整できない

ブラウザにはテキストのサイズだけを変更する機能があります。コンテンツ全体をズームすると、テキストの左右が画面からはみ出し、横スクロールが必要になる場合があります。テキストだけを拡大すれば、既存のコンテンツ幅で折り返され、上下スクロールだけで読めるようになります。

しかし、文字が画像になっている場合、この機能では拡大されません。そのため、画像に含まれる文字は読みにくいままです。また、見出しを画像にしている場合、本文だけ拡大されて見出しのサイズはそのままになるため、見出しと本文の文字サイズに逆転現象が起き、読みにくくなることもあります。

### 機械処理できない

テキストに対しては、さまざまな機械処理をすることができます。たとえば、コンテンツを機械翻訳する機能を使うと、翻訳したい言語のテキストに置き換えられます。しかし、翻訳して置き換えられるのはテキスト部分だけで、画像に含まれる文字は翻訳できません（実は代替テキストは翻訳されていることがありますが、スクリーンリーダーのユーザー以外にはわかりません）。

画像に含まれる文字を選択できない、という問題もあります。テキストは選択してコピー&ペーストで利用できますが、画像の中の文字はコピーできません。

また、ブラウザのページ内検索の機能では、画像の中の文字は検索できないという問題もあります。

## 解決アプローチの例

### テキストを使用し、CSSやWebフォントを活用する

見出しにテキストを使用し、CSSとWebフォントでデザインした例。テキストのままでも装飾は可能な上、拡大縮小しても美しく表示されるなど、ビジュアルデザイン上のメリットも大きい。

### SVGを利用する

ロゴをSVGで表現している例。文字を画像にしていても、SVG形式であれば拡大時、印刷時、高精細表示時でもくっきり表示され、読みづらくならない。

## 解決アプローチ できるだけテキストを使い、画像化は最低限に

安易に文字を画像化することは避け、可能な限りテキストにします。特に、しっかり伝えたい重要な部分はテキストにするべきです。装飾やエフェクトが必要な場合は、CSSやWebフォントでの実現を検討しましょう。

### 普通のテキストを使用する

文字を画像にせず、テキストで表現できないか検討してみましょう。文字を画像にしたくなる局面には、以下のようなものがあります。

#### 文字を美しく見せたいとき

かつて、文字を画像にすると美しくなるとされていた時期があり、見出しなどを積極的に画像にしていました。当時はモニターの解像度も低く、ブラウザによるテキストのアンチエイリアス処理にも難があったため、画像のほうが美しく見えていたのです。

しかし、近年ではこの関係は逆転しています。スマートフォンやタブレットでのピンチによる拡大操作が一般化し、多くのユーザーがコンテンツを拡大して見るようになりました。拡大されると、通常のテキストは美しく拡大されるのに対し、画像にした文字は粗さが目立ってしまいます。ビジュアルデザイン上も、見出しを画像にすることは避けたほうが良いと言えるでしょう。

#### 文字を装飾したり効果をつけたいとき

文字を装飾したり、変形、光彩、グラデーションといった効果をつけたいときがあります。かつては、そのような効果をCSSで実現することは難しく、画像にするしかないことがありました。

しかし、近年ではCSS3が普及し、ブラウザの実装も進んでいるため、かなり凝った効果でもCSSで実現できる場合があります。後述の「CSSで装飾する」を参照してください。

#### 標準でないフォントを使いたいとき

かつては、見出しなどに特定のフォントを使いたい状況では、画像にせざるを得ませんでした。独自のフォントを適用するためのブラウザ実装も普及しておらず、事実上、OSの標準搭載フォントしか適用できないといってよい状況だったからです。

しかし、近年ではWebフォントが普及しつつあり、通常のテキストに独自のフォントを適用することも可能になってきています。後述の「Webフォントを活用する」を参照してください。

#### 拡大されると困るとき

拡大できるのがテキストのメリットですが、逆に、拡大されては困る局面で文字を画像にすることがあります。厳格なレイアウトを再現する必要があり、かつスペースが狭い箇所などでは、テキストを拡大するとはみ出したり、レイアウトが崩れたりして読みにくくなることがあるためです。

このような場合、はみ出したり、レイアウトが多少乱れたりすることが本当に許されないのか検討しましょう。テキストを拡大しているユーザーの多くは、読めないから拡大しているのです。はみ出したり崩れたりしても、読めるサイズになることのほうが重要な場合が多いでしょう。

#### 画像の一部に文字が含まれるとき

グラフなどの図版の一部に文字が含まれることがあります。この場合、文字の部分だけ色を変えたり拡大したりすると意味が通じなくなることも多く、文字を画像の一部と見ることが合理的といえる場合が多いでしょう。このような場合は画像にしてかまいませんが、PNGやJPEGではなくSVG形式を採用すると、図の中にテキストの情報をそのまま含めることもでき、拡大にも耐えられるようになります。後述の「SVGを利用する」を参照してください。

なお、文字を画像に含める場合、画像が見えない環境では文字が見えなくなり、情報にアクセスできなくなる可能性があります。代替テキストを用意したり、コンテンツを工夫して情報が伝わるようにしましょう。詳しくは「7-5 画像を含むコンテンツが理解できない」を参照してください。

#### どんな環境でも正確に再現しなければならないとき

企業やブランドのロゴなどは、環境によって異なる見え方になることが許されず、正確な再現が求められます。このような場合はテキストでの表現は難しく、画像にせざるを得ないこともあるでしょう。

ただし、ロゴも場合によってはWebフォントで再現できる場合があります。また、画像にする場合も、PNGやJPEGではなくSVG形式を採用すると、拡大縮小に耐えられるようになります。後述の「Webフォントを活用する」「SVGを利用する」を参照してください。

### CSSで装飾する

CSSを使うと、テキストにさまざまな装飾を施すことができます。CSSで装飾したテキストもテキストであるため、色を変えたり、拡大したり、機械で処理したりといったことは可能で、画像にしたときのようなデメリットはありません。CSSによる装飾であれば、複数の箇所に一括でスタイルを適用することも容易で、デザインの統一や作業工数の削減にも寄与します。

近年ではCSSの機能も向上し、ブラウザの実装も進んでいるため、非常に幅広い表現ができるようになっています（図1）。ただし、CSSで表現ができないものもあるため、場合によっては画像と使い分ける必要があるかもしれません。情報が伝わることが重要な箇所は極力テキストにし、見た目の再現が重要な箇所だけ画像にする、といった対応が望ましいでしょう。

### Webフォントを活用する

CSSでテキストのフォントを指定することもでき、ユーザーの環境に既にそのフォントがあれば、そのまま適用することができます。テキストにフォントを適用しても、色を変えたり、拡大したり、機械で処理したりといったことは可能で、画像にしたときのような デメリットはありません。

図1：モリサワTypeSquareで紹介されているテキスト装飾の例（参考1）

近年ではCSSで幅広い表現が可能になっている。

問題は、ユーザーの環境にないフォントを使いたい場合です。この場合、サーバーにフォントデータを置き、ダウンロードさせて適用することが可能で、この技術を一般に「Webフォント」と呼びます。Webフォントを使えば、ユーザーの環境にあるフォントに縛られず、自由にフォントを適用することができます。

#### Webフォント提供サービスを利用する

日本語には漢字などの多数の文字があります。それら全てに対応するフォントのデータは巨大になり、ダウンロードさせて適用しようとすると、非常に時間がかかります。そこで、ページで使われている文字だけに対応したフォントデータのサブセットを用意し、ダウンロード量を少なくする方法があります。

また、ライセンスの問題にも注意が必要です。商用のフォントのほとんどは、フォントデータをWeb上で公開することを許していません。普段使っているフォントをそのままWebフォントとして使おうとすると、ライセンス違反になってしまうことがあります。

フォントベンダーなどが提供しているWebフォントのサービスを利用すると、上記のような問題をクリアできる場合があります。有料のもの、無料のもの、一定条件で無料で使えるものなどがありますので、目的に合わせてフォントを探してみると良いでしょう（参考2〜参考6）。

#### ロゴにオリジナルのフォントを適用する

ロゴなど、見た目を再現しなければならないものについては、それ専用のフォントを作成して適用するという方法もあります。ロゴタイプに使われる文字の数はわずかなため、ダウンロードサイズも大きくならず、現実的なパフォーマンスで適用することが可能です。ただし、Webフォントに対応していない環境では端末のフォントが使用されてしまうことがあるため、常に見た目が再現されるとは限りません。見た目の再現はしたいが必須でもない、という状況で使うと良いでしょう。

### SVGを利用する

SVGはベクター形式の画像フォーマットです。ビットマップ形式のような点の集まりではなく、線や形のデータを持っているため、拡大したり、高精細ディスプレイで表示した場合にも美しく表示することができます（図2）。また、データの中にテキストをそのまま持つことができるため、テキストを機械で処理することも可能になります。SVG画像の中のテキストにCSSでスタイルを適用することもできます。

ただし、SVGに対応していない環境もあるため、未対応の環境ではSVG画像の代わりにJPEGやPNG画像を表示させるフォールバック対応が必要です。また、SVG画像は作り方によっては容量が大きくなったり、表示に時間がかかるケースがあるため、ブラウザでのチェックも必要です。

図2：組織図をSVGで実装した例

SVGは拡大縮小してもぼやけず、テキストも抽出できる。

## コラム 制作・運用の事情を考慮する

文字を画像にするかどうかの判断は、アクセシビリティだけでなく、制作・運用にも関わってきます。文字を画像にしようとする際は、以下のような事情も考えると良いでしょう。

### 修正・更新されるところはテキストに

修正されたり更新されたりすることが予想される箇所はテキストにしておきましょう。文字を画像にすると、1文字修正するだけでも以下のような作業が必要となります。

1. 画像編集ソフトウェアによるデザインカンプの修正
2. Web用に切り出し
3. 画像格納用ディレクトリへの配置
4. img要素のsrc属性・width/height属性・alt属性の修正
5. （必要な場合）CSS修正によるレイアウト調整
6. 各デバイス・各ブラウザでの表示確認
7. HTML・CSSソースチェック

画像の縦横サイズや代替テキストの変更は目視で確認しにくいため、修正漏れが発生しやすいという問題もあります。また、商品名などに修正が入り、サイト内の文言を一括で置換したくなることもあります。テキストであれば、検索して洗い出したり、一括置換したりできますが、画像はそうはいきません。CMSを使っている場合、そもそも画像にできない場合もあります。

### 翻訳その他の加工がされるところはテキストに

機械による変換や加工の処理が必要な部分はテキストにする必要があります。先に述べたように、文字を画像にすると機械翻訳が難しいため、機械翻訳した他言語版を用意する想定がある場合は、テキストにしておく必要があります。また、人間の手で翻訳する場合も、翻訳された言葉で画像を作り直さなければなりません。言語によっては単語の長さが変わったり、折り返しの有無が変化するため、調整はかなり大変です。翻訳が予想される場合は、テキストにしておくほうが良いでしょう。

### 代替テキストを考える

文字を画像にする場合は、代替テキストについて考慮する必要があります。見出し単独のように、文字だけの独立した要素を画像にする場合はあまり問題ありませんが、見出しと段落のセットや、リスト、表などの構造を持った要素を丸ごと画像にすると、代替テキストを指定することが難しくなります。「7-5 画像を含むコンテンツが理解できない」も参照してください。

### 実装者が迷わないように

画像になっている文字は、テキストのように見えるのに、テキストとして扱えないという紛らわしい存在です。そして、それは実装者から見ても同じです。きちんとルールを共有しておかないと、画像にしなくてよいところを画像として実装してしまうことがあります。

近年は、CSSやWebフォントを使ってテキストを美しく見せることができるようになりました。そのため、単にデザインカンプを見せられても、どこを画像にするのか一目ではわかりません。通常のテキストにする部分とそうでない部分が見分けられるように目印をつけたり、実装を行うメンバーとデザインカンプの確認方法について話し合っておくと良いでしょう。

参考1 モリサワ TypeSquare CSSサンプル集 http://typesquare.com/sample/csseffect/

参考2 FONTPLUS
http://webfont.fontplus.jp/

参考3 Fonts.com
http://www.fonts.com/ja

参考4 Google Fonts
https://www.google.com/fonts

参考5 Adobe Typekit
https://typekit.com/

参考6 TypeSquare
http://typesquare.com/
