
# 小さく密集したものが押せない

操作対象が小さいと、クリックやタップが難しくなります。また、小さな要素が密接して並んでいると、思ったものとは異なる要素が押されてしまうこともあります。タッチデバイスを念頭に置き、余裕を持って押せるようにデザインしましょう。

## よく見られる問題

### 操作対象が小さい

小さなチェックボックスの例。精密な操作ができない状況では、小さな要素にマウスポインタを重ねることが難しい。

### リンクやボタンが密集している

小さなリンクが密集している例。狙ったものを選択しにくく、タッチデバイスでは押し間違いが起きやすい。

### リンクやボタンがつながって境目が分からない

文章内の隣接する用語がリンクになっており、つながって見える例。
誤操作しやすい上、そもそもリンクが複数あることがわからない。

### クリック・タップ可能な範囲が見た目と異なる

アイコンつきリンクのアイコン部分が押せない例と、テキスト部分が押せない例。全体が押せることを期待するため、混乱してしまう。

## ここが問題! 小さく、密集しているものは押しにくい

細かいマウス操作ができないユーザーもいますし、タッチデバイスでは精密な操作は困難です。操作対象が小さく密集していると押せなかったり、誤操作が起きやすくなります。また、押せる範囲が予想と異なると、ユーザーは混乱します。

### 操作対象が小さい

小さなものを正確に指し示すことができない場合があります。典型例は指によるタッチ操作ですが、リモコンなど、マウスとは異なる特性を持ったデバイスでは、正確なポインティングが難しいこともあります（図1）。視力が弱い、腕が震える、キーボードでポインタを動かす「マウスキー」を利用している、ポインタの移動に時間がかかる支援技術を使っているなど、ユーザーの事情もさまざまです。

図1：Wiiインターネットチャンネル WiiインターネットチャンネルのブラウザはWiiリモコンで操作する。簡単そうだが、実際やってみると正確なポインティングは非常に難しい。

リンクやボタン、フォームコントロールなどが小さいと、クリックやタップの操作が難しくなります。特にラジオボタンやチェックボックスは、ブラウザの標準のスタイルがかなり小さめで、非常に操作しづらい場合があります。

### リンクやボタンが密集している

リンクやボタンが密集していると、意図せず隣の要素を押してしまうことがあります。リンクやボタンが大きく、押せる範囲が広い場合にはあまり問題になりませんが、小さなものが密集すると誤操作を誘発します。特にタッチデバイスの場合、指のサイズより小さなものが並ぶと、操作が困難になります。

### リンクやボタンがつながって境目がわからない

時には、リンクやボタンが完全につながってしまうこともあります。特に、文中にテキストリンクが連続して出現すると、まとめてひとつのリンクに見えます。操作しづらいだけでなく、ボタンやリンクがひとつしかないと思っていると、押したときの移動先が予想と異なることがあり、混乱します。

### クリック・タップ可能な範囲が見た目と異なる

押せる範囲が予想と異なると混乱を招きます。よくあるのは、ブロック全体がひとつのリンクに見えるのに、押せるのは一部だけというパターンです。たとえば、サムネイルと見出し、概要がワンセットになっているとき、見出しのテキストだけが押せて、サムネイルや概要文が押せないことがあります。

逆に、見た目以上に広い範囲が押せる場合も問題です。ユーザーは何もないところを無造作にクリックすることがありますし、テキストをドラッグして反転しながら読むユーザーもいます。テキストを選択した後に選択を解除する場合、要素からフォーカスをはずす場合、ウィンドウを前面に持ってきたい場合など、何もない場所をクリックする操作が必要になる場合もあります。ボタンの周囲につけられた薄い影など、一見押せないように見えるところが反応してしまうと、誤操作につながることがあります。

## 解決アプローチの例

### 操作しやすい大きさにする

ボタンを大きめにデザインした例。タッチデバイスを念頭に、操作対象の大きを検討する。指で触りやすいサイズになっていれば、他のデバイスでも操作しやすい。

### 要素同士の間隔を空ける

要素間のマージンを広めに取った例。要素を並べるときは、タッチデバイスを念頭に、指で操作しても誤操作しない程度に間隔をとると良い。

### ラベルも押せるようにする

チェックボックスのラベルを押せるようにした例。チェックボックスが小さくてもラベルの面積は広いため、操作が容易になる。

### 要素全体を押せるようにする

テキストや画像だけでなく、パネル状の要素全体を押せるようにした例。押せる面積が広くなり、操作しやすい。

## 解決アプローチ タッチ操作を念頭にデザインする

操作対象を大きく、間隔を空けて配置しましょう。タッチデバイスで操作されることを念頭にデザインすると、他のデバイスでも操作しやすくなります。タッチデバイスのデザインガイドラインを参考にすると良いでしょう。

### 操作しやすい大きさにする

ボタンを置くときは、タッチなどでも容易に操作できるように、十分に大きくしましょう。大きければ押しやすくなりますし、たとえ隣接していても押し分けることが容易になります。タッチで問題ないサイズであれば、他のデバイスでも十分に操作できることが多いでしょう。

具体的なサイズを考えるにあたっては、タッチデバイス向けのデザインガイドラインが参考になります（参考1～参考3）。おおむね、実測で9㎜×9㎜以上のサイズを推奨、小さくとも7㎜×7㎜以下のサイズにするべきではない、とされています。

### 要素同士の間隔を空ける

ボタンと異なり、テキストリンクは大きくしづらいことがありますし、小さなボタンを使わざるを得ないこともあるでしょう。このような小さな要素を並べる場合、隣の要素との間隔を十分にもたせましょう。こちらもガイドラインを参照すると良いでしょう。2㎜程度のマージンを取るよう定められています。

### ラベルも押せるようにする

ブラウザ標準のチェックボックスやラジオボタンを使用する場合は、ラベルも押せるようにしましょう。ラベルをlabel要素として適切にマークアップすれば、ラベルも選択可能になります。「9-6 ラベルがマークアップされていない」も参照してください。

### 要素全体を押せるようにする

商品の一覧や記事の一覧から詳細ページにリンクする場合など、見出し、画像、テキストがセットになった要素をリンクにする場合は、要素全体をひとつのブロックとして押せるようにしましょう。ブロックに枠をつける、背景色をつける、隆起させるといった装飾を施し、全体が押せることをわかりやすくすると良いでしょう。複数の要素をひとまとめにリンクにする実装については、「9-5 リンク先がわからなくなる実装」を参照してください。

参考1 iOSヒューマンインターフェースガイドライン
https://developer.apple.com/jp/devcenter/ios/library/documentation/MobileHIG.pdf

参考2 Material Design
https://www.google.com/design/spec/layout/metrics-and-keylines.html

参考3 タッチ操作の設計（ Windowsストアアプリ）
http://msdn.microsoft.com/ja-jp/library/windows/apps/hh465415.aspx
