# 閃光で発作が起きる

強い光が激しく明滅する表現を「閃光」と呼びます。閃光は光過敏性発作の原因となり、ユーザーの健康に害を及ぼすことがあります。事前警告や停止ボタンでは危険を防げないため、閃光の表現は避けなければなりせん。

## よく見られる問題

### 画面が予告なく閃光を放つ

画面全体が予告なしに激しく明滅する閃光の例。発作を誘発する危険がある。

### 閃光が警告され、スキップや停止ができる

閃光の表現の前に警告を出し、キャンセルボタンも用意している例。ユーザーは自分が発作を起こすかどうかわからず、発作が起きる前に停止することも難しい。

## ここが問題! 閃光は発作の原因になる

閃光を伴う表現は目に痛く感じられますが、人によっては気分が悪くなったり、時には光過敏性発作を起こして倒れてしまうこともあります。閃光を伴う表現は非常に危険で、ユーザーの身体に危険が及ぶ恐れがあります。

### 画面が予告なく閃光を放つ

何かが激しく明滅する表現は、目に痛く感じられますが、人によっては気分が悪くなったり、頭痛、吐き気、けいれんといった症状が現れることがあります。この症状は光過敏性発作と呼ばれ、1997年の「ポケモンショック」（参考1）を機に広く知られるようになりました。明滅する表現が以下のような条件を満たす場合、発作を起こす危険性が高くなります。

- 色が切り替わる周期が規則的であり、秒間 3回を超える
- 視野を占める割合が広い（エリアが大きい・目と画面が近い・注視している）
- 明滅のコントラスト差が大きい（特に鮮やかな赤が危険）

このような、発作を誘発する可能性のある表現を「閃光」と呼びます。詳細は、 WCAG 2.0の「一般閃光閾値及び赤色閃光閾値（general flash and red flash thresholds）」（参考2）を参照してください。

閃光は、爆発、稲妻、火花、花火、救急車やパトカーの警告灯、カメラのフラッシュ、コンサートの照明効果など、さまざまなシーンで登場する可能性があります。昨今では、動画やアニメーションが積極的に使われるようになり、画面全体を動画で演出するケースも増えてきました。

画面全体が明滅しなくても、比較的広い面積で閃光が放たれると発作の危険性があります。よく見られるのは、埋め込まれた動画や、動画を含むバナー広告などです。特に、広告を目立たせようとして強い明滅の表現を入れているような場合、危険性は高まります。また、ユーザーが画面を拡大している場合は、狭くしたつもりでも全画面で閃光が再生されてしまいます。

### 閃光が警告され、スキップや停止ができる

閃光を伴う表現が再生される前に、そのことを警告したり、閃光を伴う表現の再生を停止するボタンを用意することもできます。しかし、事前に警告を出しても効果は限定的です。ほとんどのユーザーは、自分に光過敏性発作が起きるとは思っておらず、警告は自分に関係ないと思って見てしまうでしょう。停止ボタンも、発作が起きたあとに再生を停止できるだけで、発作を防ぐことはできません。

## 解決アプローチの例

### 閃光を取り除く

動画コンテンツの絵コンテに、閃光を避けるような注意書きを加えた例。はじめから明滅の表現を避けていれば危険はない。

### 閃光を控えめにする

閃光を控えめにした例。閃光の表現を使用していても、控えめにすれば危険性は下がる。

## 解決アプローチ 閃光を使用しない、必要なら控えめに表現する

明滅する表現を避けるのが最も安全です。どうしても必要な場合は、切り替えを秒間3回以内に抑え、色の差を小さくしましょう。面積を小さくする方法もありますが、ユーザーは画面を拡大することもあるため、効果は限定的です。

### 明滅させない

動画やアニメーションに明滅する表現がなければ、危険性はほとんどありません。動画などを構成する際は、閃光が使われる可能性のあるシーンを把握しておき、閃光なしで成立する形を考えるべきです。

### 閃光を控えめにする

昔の映像やアニメーション、ゲームなどには、閃光に依存した表現が含まれていることがあります。爆発などの状況を閃光で表現している場合、単純に閃光を取り除くと状況が伝わらなくなってしまいます。このような場合、閃光を控えめにすることで危険性を下げることができます。表現はマイルドになりますが、明滅していること自体は伝わるため、表現意図を大きく変えずに済むでしょう。

閃光を控えめにする方法には、明度やコントラストを抑える、赤以外の色に置き換える、といったものがあります。また、切り替えを秒間3回以下に抑え、ゆっくりと色が変わるようにすることでも、発作の危険性を下げることができるでしょう。

閃光の面積を小さくする方法もあります。 WCAG 2.0では、許容される閃光の面積として、「画面上のどの視野10度においても、合計 0.006ステラジアン（画面上の視野10度の25％）よりも多くを占めていない」という基準を示しています。これは、15.17インチのXGA（1024×768ピクセル）モニター利用時において、192×108ピクセル程度に相当します。ただし、ユーザーは画面を拡大してページを閲覧したり、スマートフォンから閲覧することもあります。面積を小さくする対応は限定された環境でしか効果を発揮しませんので、内容を修正できないときの最終手段と考えましょう。

参考1 1997年に放送されたテレビアニメ「ポケットモンスター」の一部のシーンに強い閃光が含まれており、それを見ていた多くの児童が光過敏性発作を起こし、病院に搬送されたという事件。 http://ja.wikipedia.org/wiki/ポケモンショック

参考2 一般閃光閾値及び赤色閃光閾値 (general flash and red flash thresholds)
http://waic.jp/docs/WCAG20/Overview.html#general-thresholddef
